1. Hydraulic Erosion (Xói mòn do dòng chảy / Xói mòn thủy lực)

Đây là "ông vua" của các thuật toán mô phỏng địa hình và là thứ bắt buộc phải có nếu muốn tạo ra những vách núi chuẩn chỉ.

Cách hoạt động: Thuật toán thả hàng ngàn "giọt mưa" ngẫu nhiên xuống bản đồ. Mỗi giọt nước khi chảy từ đỉnh cao xuống vùng thấp sẽ hòa tan một lượng đất đá (sediment), mang nó đi theo dòng chảy, và khi giọt nước dừng lại hoặc chảy chậm đi, nó sẽ "thả" (deposit) lượng đất đá đó xuống.
Kết quả trong Minecraft:
Tạo ra các khe rãnh (gullies) và thung lũng vách đứng (canyons) cực kỳ thực tế trên sườn núi.
Tạo ra các vùng đồng bằng phù sa phẳng mịn ở chân núi.
Giúp các con sông có độ cong và dòng chảy tự nhiên hơn thay vì thẳng tuột.
2. Thermal Erosion / Thermal Weathering (Xói mòn do nhiệt / Sạt lở phong hóa)

Loại xói mòn này mô phỏng tác động của nhiệt độ, đóng băng, và trọng lực khiến đất đá bị vỡ vụn và lăn xuống dưới.

Cách hoạt động: Thuật toán kiểm tra độ dốc (độ chênh lệch chiều cao) giữa các block cạnh nhau. Nếu góc dốc vượt quá một ngưỡng nhất định (gọi là Angle of Repose - Góc nghỉ của vật liệu), các block ở trên cao sẽ bị "gạt" bớt xuống các block thấp hơn cho đến khi đạt trạng thái cân bằng.
Kết quả trong Minecraft:
Làm mềm các đỉnh núi quá nhọn hoặc các vách đá vuông vức 90 độ dị hợm của vanilla Minecraft.
Tạo ra các sườn dốc trồi sụt tự nhiên (talus slopes) ở chân các vách đá.
Cực kỳ thích hợp để tạo ra các sa mạc cát (cát tự sụt xuống thành cồn) hoặc núi đá sỏi.
3. Wind Erosion / Aeolian Erosion (Xói mòn do gió)

Ít phổ biến hơn hai loại trên nhưng là "vũ khí bí mật" để tạo ra các quần xã sinh vật (biomes) đặc biệt.

Cách hoạt động: Gió được mô phỏng như các vector thổi qua bề mặt địa hình. Gió sẽ bào mòn các phần nhô ra tiếp xúc nhiều với không khí và mang bụi/cát thổi về phía khuất gió (leeward side) rồi tích tụ tại đó.
Kết quả trong Minecraft:
Tạo ra các cồn cát (sand dunes) có hình lưỡi liềm hoặc gợn sóng chuẩn bài ở sa mạc.
Tạo ra các vách đá bị đục khoét, đục lỗ hoặc những cột đá "nấm" kỳ vĩ (như ở các hoang mạc miền Tây nước Mỹ).
4. Glacial Erosion (Xói mòn do sông băng)

Nếu ông muốn làm một mod tập trung vào các vùng siêu lạnh, băng giá thì đây là lựa chọn tuyệt vời.

Cách hoạt động: Mô phỏng một khối băng khổng lồ, nặng nề di chuyển cực kỳ chậm qua hàng ngàn năm, nghiền nát và "nạo vét" mọi thứ trên đường đi của nó.
Kết quả trong Minecraft:
Biến các thung lũng hình chữ V (do nước chảy) thành các thung lũng hình chữ U rộng lớn và đáy phẳng.
Tạo ra các Fjord (vịnh thu hẹp) sâu hoắm xuyên qua núi tuyết đổ ra biển.

🏔️ NHÓM XÓI MÒN DO NƯỚC (HYDRAULIC & FLUVIAL VARIANTS)

Tiếp tục từ Hydraulic cơ bản, nhóm này chia nhỏ các đặc tính vật lý của nước để tạo ra các tiểu cảnh (micro-topography) cực kỳ chi tiết.

5. Stream Power Erosion (Xói mòn theo năng lượng dòng chảy)

Cách hoạt động: Dựa trên công thức toán học tính toán vận tốc và thể tích nước tích tụ tại một điểm. Nơi nào nước tụ lại nhiều và dốc, nơi đó bị đào sâu hơn.
Kết quả trong MC: Tạo ra các lòng sông thắt cổ chai, lòng sông sâu dần khi ra gần biển thay vì có độ sâu đều nhau.
6. Splash Erosion / Raindrop Impact (Xói mòn do hạt mưa va đập)

Cách hoạt động: Mô phỏng lực nén của từng giọt mưa bắn vào bề mặt đất mềm, làm bắn các hạt bụi ra xung quanh theo mọi hướng.
Kết quả trong MC: Làm mượt các đỉnh đồi đất, giảm bớt các góc nhọn li ti trên bề mặt địa hình cỏ/đất sau khi tạo khối bằng Noise.
7. Sheet Erosion / Sheet Wash (Xói mòn bề mặt)

Cách hoạt động: Khi mưa quá lớn, nước không thấm kịp sẽ tạo thành một lớp nước mỏng chảy tràn trên diện rộng thay vì tụ lại thành dòng.
Kết quả trong MC: Bào mòn đều một lớp block trên cùng của các sườn đồi, để lộ ra các lớp đá cứng (stone) nằm bên dưới lớp đất cỏ.
8. Rill Erosion (Xói mòn rãnh nhỏ)

Cách hoạt động: Giai đoạn tiếp theo của Sheet Erosion, nước bắt đầu tụ lại thành hàng trăm rãnh nhỏ, nông (rộng chỉ vài cm ngoài đời).
Kết quả trong MC: Tạo ra các đường rãnh sole xen kẽ bằng các khối block khác màu (như thảm cỏ bị ngắt quãng bởi các vệt đất thô - Coarse Dirt) trên sườn đồi.
9. Gully Erosion (Xói mòn rãnh sâu)

Cách hoạt động: Khi các rãnh nhỏ (Rills) hội tụ lại và khoét sâu xuống do dòng chảy mạnh hơn.
Kết quả trong MC: Tạo ra các con mương, rãnh sâu khoảng 2-3 block cắt ngang qua các cánh đồng hoặc sườn đồi, tạo chướng ngại vật khi di chuyển.
10. Bank Erosion / Lateral Erosion (Xói mòn bờ sông / Bào mòn ngang)

Cách hoạt động: Dòng nước đập vào hai bên bờ sông (đặc biệt là các khúc cua) và khoét sâu vào phần chân bờ.
Kết quả trong MC: Tạo ra các bờ sông bị khoét hàm ếch (vách đá nhô ra phía trên mặt nước), bờ bên này thì lở (đá/đất), bờ bên kia thì bồi (cát/sỏi).
11. Karst Dissolution / Chemical Water Erosion (Phong hóa Karst)

Cách hoạt động: Nước mưa hòa tan khí CO2 thành axit yếu, dần dần hòa tan các loại đá dễ phản ứng như đá vôi.
Kết quả trong MC: Đây là thuật toán hoàn hảo để tạo ra Hang động đá vôi, các hố sụt (Sinkholes) tự nhiên, và các ngọn núi nhọn hoắt đặc trưng của vùng Vịnh Hạ Long hay Ninh Bình.
12. Subsurface Stormflow / Piping (Xói mòn ngầm ngấm qua đất)

Cách hoạt động: Nước ngấm xuống lòng đất và chảy ngầm qua các lớp đất xốp, mang theo vật liệu nhỏ đi.
Kết quả trong MC: Tạo ra các đường hầm nhỏ tự nhiên chạy ngầm dưới lòng đất (đường kính 1-2 block), đôi khi làm sụt lún bề mặt tạo thành các hố bẫy người chơi.
⏳ NHÓM PHONG HÓA VÀ TRỌNG LỰC (MASS WASTING & MECHANICAL)

Nhóm này không cần nước làm dung môi chính, chủ yếu dùng trọng lực và các yếu tố vật lý để làm sụp đổ địa hình.

13. Rockfall Simulation (Mô phỏng đá lở)

Cách hoạt động: Các block đá ở vách núi dựng đứng bị mất liên kết do xói mòn chân, sẽ rơi tự do theo đường thẳng hoặc nảy dọc sườn dốc.
Kết quả trong MC: Tạo ra các đống đá vụn (Cobblestone/Andesite) ngổn ngang dưới chân các vách núi lớn.
14. Landslide / Mudflow (Sạt lở đất / Lũ bùn)

Cách hoạt động: Khi một vùng đất ngậm quá nhiều nước, trọng lượng tăng lên và ma sát giảm xuống, khiến cả một mảng địa hình trượt xuống dưới.
Kết quả trong MC: Tạo ra các vệt sẹo dài thảm thực vật trên núi (mất cỏ, lộ đất) và một đống hỗn hợp Đất/Bùn/Gỗ tích tụ ở thung lũng.
15. Creep Simulation (Sụt lún siêu chậm)

Cách hoạt động: Đất di chuyển xuống dốc với tốc độ cực kỳ chậm do chu kỳ đóng-băng và rã-băng của đất.
Kết quả trong MC: Làm cho các cây cối mọc trên sườn dốc có phần gốc bị cong (như hình chữ J) hướng lên trên để đón ánh sáng. Nếu Mod của ông làm được điều này thì độ chi tiết sẽ đạt mức độ "điên rồ".
16. Frost Wedging / Freeze-Thaw (Băng vỡ đá)

Cách hoạt động: Nước lọt vào các khe nứt của đá, khi đóng băng thể tích tăng lên 9% và làm nứt vỡ đá.
Kết quả trong MC: Biến các khối Stone nguyên khối ở vùng núi cao thành Cobblestone hoặc Gravel (Sỏi) rải rác xung quanh.
17. Salt Wedging (Tích tụ muối phá hủy đá)

Cách hoạt động: Nước biển bốc hơi ở các vách đá ven biển, để lại các tinh thể muối. Tinh thể này lớn dần và đẩy vỡ cấu trúc đá.
Kết quả trong MC: Tạo ra các khối block đá bị rỗ (ví dụ dùng block Terracotta hoặc kết hợp các block đục lỗ) ở vùng bờ biển giáp đại dương.
🌊 NHÓM BIỂN VÀ ĐẠI DƯƠNG (COASTAL & MARINE EROSION)

Tập trung hoàn toàn vào việc gọt giũa đường bờ biển và các hòn đảo.

18. Wave Pounding (Sóng vỗ phá hủy)

Cách hoạt động: Sóng biển liên tục đập vào vách đá với áp lực lớn, nén không khí vào các khe nứt và gây nổ vi mô.
Kết quả trong MC: Tạo ra các vách đá ven biển thẳng đứng (Sea Cliffs) và các hang động xuyên biển (Sea Caves) ở mực nước biển.
19. Wave Abrasion (Bào mòn bằng cát biển)

Cách hoạt động: Sóng mang theo các hạt cát và sỏi liên tục chà xát vào chân vách đá giống như một tờ giấy nhám khổng lồ.
Kết quả trong MC: Phần chân vách đá ven biển sẽ bị lõm vào sâu hơn phần đỉnh (Wave-cut notches).
20. Longshore Drift (Dòng chảy dọc bờ biển)

Cách hoạt động: Sóng đánh vào bờ theo góc chéo, dịch chuyển cát dọc theo chiều dài bờ biển.
Kết quả trong MC: Tạo ra các mũi đất cát (Sand spits) dài, mỏng vươn ra biển hoặc các đầm phá (Lagoons) bị cô lập.
🌬️ NHÓM GIÓ VÀ SA MẠC (ADVANCED AEOLIAN)

Nâng cấp vùng sa mạc từ những đồi cát nhàm chán thành những kỳ quan thiên nhiên.

21. Deflation (Sự thổi mòn / Gió nạo vét)

Cách hoạt động: Gió thổi bay toàn bộ các hạt nhỏ, nhẹ (cát, bụi) đi nơi khác, chỉ để lại những hạt nặng (đá, sỏi).
Kết quả trong MC: Tạo ra các Sa mạc đá (Desert Pavements) - nơi bề mặt không phải là cát mà là một lớp sỏi đá nhẵn thín.
22. Abrasion / Yardang Formation (Gió mài mòn)

Cách hoạt động: Gió mang theo cát bay sát mặt đất, mài mòn phần dưới của các cột đá mạnh hơn phần trên.
Kết quả trong MC: Tạo ra các cấu trúc đá hình nấm (Mushroom Rocks) hoặc các rãnh đá dài song song theo hướng gió chạy (Yardangs).
❄️ NHÓM BĂNG HÀ VÀ BĂNG VĨNH CỬU (GLACIAL & PERIGLACIAL)

Tối ưu cho các quần xã tuyết (Snowy Tundra, Jagged Peaks).

23. Glacial Plucking (Băng hà bóc mòn)

Cách hoạt động: Nước đóng băng dưới đáy sông băng, dính chặt vào đá nền. Khi sông băng di chuyển, nó "nhổ" luôn các mảng đá lớn đi theo.
Kết quả trong MC: Tạo ra các sườn núi một bên thì nhẵn (do bị mài), một bên thì lởm chởm vỡ vụn (do bị nhổ).
24. Abrasion / Striations (Vết xước băng hà)

Cách hoạt động: Các tảng đá bị kẹt dưới đáy sông băng cày xước lên bề mặt đá nền bên dưới.
Kết quả trong MC: Thay đổi texture hoặc dùng các block như Deepslate có sọc để mô phỏng các vệt xước định hướng trên bề mặt đá.
25. Cirque Formation (Tạo thung lũng lòng chảo)

Cách hoạt động: Sông băng nhỏ tích tụ tại các sườn núi, bào mòn sâu xuống tạo thành một cái hố hình cái bát (chảo).
Kết quả trong MC: Khi băng tan trong game, nó để lại các hồ nước tròn, sâu, trong vắt nằm lọt thỏm giữa các đỉnh núi cao (Tarn lakes).
🌱 NHÓM XÓI MÒN SINH HỌC (BIOLOGICAL EROSION)

Tác động của sinh vật sống lên địa hình - điều mà ít mod địa hình hiện tại chú ý tới.

26. Bio-abrasion / Root Wedging (Rễ cây phá đá)

Cách hoạt động: Rễ của các cây lớn mọc len lỏi vào khe đá, khi rễ to ra sẽ làm nứt toác khối đá.
Kết quả trong MC: Ở các khu rừng già hoặc rừng rậm (Jungle), các khối đá nằm gần gốc cây lớn sẽ biến thành Mossy Cobblestone hoặc bị vỡ vụn thành các khối slab/stair rải rác.
27. Bio-burrowing (Động vật đào hang gây xói mòn)

Cách hoạt động: Sinh vật đào bới làm rỗng nền đất, khiến nước mưa dễ thâm nhập và làm sạt lở cấu trúc đất nhanh hơn.
Kết quả trong MC: Tạo ra các vùng đất xốp (Mud/Coarse Dirt) có cấu trúc tổ ong hoặc nhiều lỗ hổng ở các biome có nhiều động vật sinh sống.
🧮 NHÓM THUẬT TOÁN GIẢ LẬP TOÁN HỌC (MATHEMATICAL / ABSTRACT SIMULATIONS)

Đây là các thuật toán không mô phỏng trực tiếp vật lý, nhưng cho ra kết quả xói mòn cực đẹp và tối ưu hiệu năng tốt cho Mod.

28. Laplacian Smoothing (Làm mịn Laplacian)

Cách hoạt động: Thuật toán dịch chuyển tọa độ của một block về phía giá trị trung bình của các block xung quanh nó.
Kết quả trong MC: Công cụ hoàn hảo để "gọt" bớt sự thô ráp của Perlin Noise, biến các ngọn đồi bậc thang thành các đường cong mềm mại mượt mà.
29. Diffusion-Limited Aggregation - DLA (Tích tụ giới hạn khuếch tán)

Cách hoạt động: Mô phỏng các hạt di chuyển ngẫu nhiên cho đến khi chúng va chạm và dính vào một cấu trúc có sẵn.
Kết quả trong MC: Thuật toán tuyệt vời để tạo ra hệ thống Sông ngòi phân nhánh như rễ cây (Dendritic drainage patterns) nhìn từ trên cao cực kỳ nghệ thuật.
30. Gradient-Based Erosion (Xói mòn dựa trên véc-tơ độ dốc)

Cách hoạt động: Tính toán vector độ dốc (độ dốc lớn nhất tại một điểm) và trừ bớt chiều cao dựa trên độ lớn của gradient đó.
Kết quả trong MC: Bào mòn nhanh các vách núi dựng đứng và bồi đắp vào các thung lũng mà không cần chạy mô phỏng từng giọt nước (nhanh hơn Hydraulic Erosion rất nhiều).
31. Curvature-Based Soil Creep (Sụt đất dựa trên độ cong)

Cách hoạt động: Tốc độ xói mòn tỷ lệ thuận với độ cong của địa hình (đỉnh lồi thì bị bào, thung lũng lõm thì được bồi).
Kết quả trong MC: Biến địa hình dạng răng cưa thành những dải đồi nhấp nhô hình sin đều đặn và dịu mắt.
32. Chasm / Fracture Simulation (Mô phỏng đứt gãy địa chất)

Cách hoạt động: Tạo ra các đường nứt ngẫu nhiên (Voronoi hay Perlin ridge) sau đó áp dụng lực kéo dạt ra hai bên.
Kết quả trong MC: Tạo ra các khe nứt tử thần (Ravines) sâu hoắm, cắt đôi các quần xã sinh vật một cách sắc lẹm và hiểm trở.
33. Thermal Shock Weathering (Phong hóa do sốc nhiệt Sa mạc)

Cách hoạt động: Mô phỏng sự chênh lệch nhiệt độ cực đại giữa ngày và đêm ở sa mạc khiến đá co giãn đột ngột và tự nứt.
Kết quả trong MC: Biến lớp đá bề mặt sa mạc thành cát (Sand) hoặc đá đỏ (Red Sand), giải thích tại sao sa mạc lại có nhiều cát đến vậy.
34. Coastal Cliff Recess (Sự lùi dần của vách đá bờ biển)

Cách hoạt động: Khi chân vách đá bị sóng đánh sập, cả vách đá lùi sâu vào trong đất liền, để lại một thềm đá phẳng dưới mực nước biển (Wave-cut platform).
Kết quả trong MC: Tạo ra các bãi biển nông bằng đá ngay sát các vách đá cao, rất thích hợp để xây hải đăng hoặc cảng biển.
35. Multi-Scale Noise Erosion (Xói mòn đa tầng nhiễu)

Cách hoạt động: Áp dụng các thuật toán xói mòn khác nhau ở các biên độ (octaves) khác nhau của Noise. Xói mòn lớn cho hình dáng núi, xói mòn nhỏ cho chi tiết bề mặt block.
Kết quả trong MC: Tạo ra địa hình có tính Fractal (tự đồng dạng), nghĩa là nhìn từ xa hay nhìn lại gần đều thấy các chi tiết xói mòn uốn lượn trùng điệp y như nhau.

36. Infiltration Capacity Simulation (Mô phỏng độ thấm hút của đất)

Cách hoạt động: Mỗi loại block có một hệ số thấm hút nước khác nhau (Cát thấm nhanh, Đất thấm vừa, Đá không thấm). Khi mưa, thuật toán trừ bớt lượng nước chảy tràn trên bề mặt và chuyển nó thành "nước ngầm".
Kết quả trong MC: Sau cơn mưa, các vùng đất sét/đá sẽ bị ngập nước hoặc tạo dòng chảy mạnh, trong khi vùng sa mạc/đất xốp thì khô ráo vì nước đã bị hút sạch xuống dưới.
37. Unconfined Aquifer Recharge (Bồi đắp tầng ngậm nước nông)

Cách hoạt động: Nước sau khi thấm qua đất (Infiltration) sẽ tích tụ lại ở lớp đất đá xốp phía trên tầng đá cứng. Mức nước này dâng lên hạ xuống tùy theo mùa hoặc lượng mưa.
Kết quả trong MC: Tạo ra một "mực nước ngầm" biến thiên. Nếu người chơi đào hố sâu khoảng 5-10 block ở đồng bằng, hố sẽ tự động đầy nước (giống như đào giếng).
38. Confined Aquifer & Artesian Well (Tầng ngậm nước bị ép / Giếng phun tự lưu)

Cách hoạt động: Nước bị kẹt giữa hai lớp đá hoàn toàn không thấm nước (như Bedrock hoặc Deepslate) và chịu áp suất cực lớn từ các vùng núi cao đổ xuống.
Kết quả trong MC: Khi người chơi hoặc thuật toán tạo hang động "khoan" thủng lớp đá chặn này, nước sẽ phun trào ngược lên trên thành các cột nước áp lực cao.


39. Water Table Fluctuations (Sự biến động mực nước ngầm)

Cách hoạt động: Thuật toán tính toán độ cao của mực nước ngầm dựa trên khoảng cách tới đại dương hoặc sông lớn gần nhất.
Kết quả trong MC: Càng gần biển hoặc sông, mực nước ngầm càng sát mặt đất (đào 1-2 block là thấy nước). Càng vào sâu trong lục địa hoặc lên núi, mực nước ngầm càng nằm sâu dưới lòng đất.
40. Perched Water Table (Mạch nước ngầm treo)

Cách hoạt động: Một thấu kính đất sét hoặc đá không thấm nước nằm bấp bênh trên cao, giữ lại một lượng nước nhỏ ngay trên tầng ngậm nước chính.
Kết quả trong MC: Tạo ra các mạch nước ngầm kỳ lạ nằm ngay trên sườn núi cao. Khi lộ ra ngoài vách đá, nó tạo thành các suối nước nhỏ đổ xuống.
🏞️ NHÓM SÔNG NGẦM & HỆ THỐNG THỦY VĂN DƯỚI LÒNG ĐẤT (UNDERGROUND HYDROLOGY)

41. Under-River Hyporheic Zone (Vùng trao đổi nước dưới đáy sông)

Cách hoạt động: Mô phỏng vùng không gian xốp ngay dưới lòng sông, nơi nước sông liên tục ngấm xuống và hòa trộn với nước ngầm.
Kết quả trong MC: Dưới các lòng sông lớn, thay vì là đá đặc, thuật toán sẽ rải một lớp Gravel (sỏi) hoặc Sand dày ngậm nước, chứa các túi khí nhỏ và tài nguyên đặc biệt.
42. Subterranean River Piracy (Sự cướp dòng ngầm)

Cách hoạt động: Một dòng sông trên bề mặt chảy qua vùng đá vôi bị xói mòn nứt nẻ, toàn bộ dòng chảy bị "nuốt chửng" xuống lòng đất.
Kết quả trong MC: Một con sông lớn trên bề mặt bỗng nhiên kết thúc bằng một cái hố sâu (Waterfall Sinkhole), và toàn bộ con sông biến thành một Sông ngầm khổng lồ chạy xuyên qua các hang động phía dưới trước khi lộ ra ở một nơi khác.
43. Siphon / Intermittent Spring (Suối ngầm phun theo chu kỳ)

Cách hoạt động: Hang ngầm có cấu trúc hình chữ U ngược (giống ống siphông của bồn cầu). Nước tích tụ đầy ống sẽ tự động xả sạch tạo áp lực lớn.
Kết quả trong MC: Tạo ra các nguồn nước trong hang động không chảy liên tục, mà cứ mỗi 5-10 phút game lại phun ra ào ạt rồi lại cạn khô.
44. Phreatic Zone Cave Flooding (Ngập lụt vùng bão hòa nước)

Cách hoạt động: Các hang động nằm hoàn toàn dưới mực nước ngầm (Phreatic zone) sẽ bị áp lực nước làm đầy.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Hang động ngập nước hoàn toàn (Aquifers) như các hang Cenote ở Mexico, buộc người chơi phải có bùa thở dưới nước hoặc bình oxy để khám phá.
45. Vadose Zone Aerated Caves (Hang động vùng thông khí)

Cách hoạt động: Hang động nằm trên mực nước ngầm, nơi nước chỉ chảy từ trên xuống dưới do trọng lực chứ không làm đầy hang.
Kết quả trong MC: Hang động khô ráo, có gió lưu thông, nhưng trên trần hang luôn có nước nhỏ giọt tạo thành thạch nhũ.
🕳️ NHÓM KIẾN TẠO HANG ĐỘNG NÂNG CAO (ADVANCED CAVES & SPELEOGENESIS)

Minecraft 1.18+ đã có hang dạng Cheese và Spaghetti, nhưng đống thuật toán này sẽ nâng cấp chúng lên tầm thế giới thực.

46. Solution Mining / Speleogenesis (Sự hòa tan tạo hang)

Cách hoạt động: Dựa trên các đường nứt gãy (Fractures) có sẵn, thuật toán mở rộng không gian theo thời gian bằng cách "ăn" dần các block đá xung quanh dựa trên lưu lượng nước.
Kết quả trong MC: Các hang động có hình dáng uốn lượn nhẵn thín, kết nối với nhau bằng các lối đi thắt nút cổ chai rất tự nhiên chứ không bị ngẫu nhiên vô lý.
47. Collapse Sinkholes (Hố sụt do sập trần hang)

Cách hoạt động: Khi một hang động bên dưới quá lớn và trần hang quá mỏng không chịu nổi trọng lượng đất đá phía trên.
Kết quả trong MC: Tạo ra các hố sụt khổng lồ hình tròn trên bề mặt, để lộ ra hệ thống hang động hoành tráng bên dưới (giống như hố sụt ở Hang Sơn Đoòng).
48. Tectonic Fracturing Caves (Hang động do đứt gãy địa chất)

Cách hoạt động: Mô phỏng các mảng kiến tạo kéo dạt hoặc ép vào nhau, tạo ra các vết nứt dài, sâu và thẳng đứng.
Kết quả trong MC: Hang động dạng hẻm vực sâu hun hút (Fissure caves), vách hang phẳng lì như bị dao cắt, chạy dài hàng ngàn block.
49. Lava Tube Speleogenesis (Hang động ống dung nham)

Cách hoạt động: Khi dung nham chảy, lớp bề mặt tiếp xúc không khí nguội đi và đông cứng thành lớp vỏ đá, trong khi dung nham nóng bên trong tiếp tục chảy thoát ra ngoài, để lại một cái ống rỗng.
Kết quả trong MC: Hang động dạng ống tròn, dài, nhẵn thín, tường hang làm bằng Obsidian hoặc Basalt, thường xuất hiện gần các núi lửa.
50. Sea Caves / Littoral Caves (Hang động hàm ếch bờ biển)

Cách hoạt động: Kết hợp sóng biển đánh vào các phần đá mềm của vách đá ven biển.
Kết quả trong MC: Hang động nằm ngay mực nước biển, ăn sâu vào lòng núi, nửa ngập nước nửa cạn, sóng đánh ra vào liên tục.
51. Ice Caves / Glacier Caves (Hang động trong lòng băng)

Cách hoạt động: Nước hơi ấm chảy qua các vết nứt của sông băng và làm tan chảy băng từ bên trong.
Kết quả trong MC: Hang động được làm hoàn toàn bằng Packed Ice và Blue Ice, trần hang có các cột băng (Icicles) nhọn hoắt.
52. Speleothem Growth Simulation (Giả lập mọc thạch nhũ)

Cách hoạt động: Tính toán lượng nước nhỏ giọt từ trần hang. Cứ mỗi giọt nước rơi xuống sẽ để lại một lượng nhỏ Canxit (Calcium Carbonate).
Kết quả trong MC: Trần hang mọc Stalactites (Nhũ đá) đâm xuống, nền hang mọc Stalagmites (Măng đá) đâm lên. Sau một thời gian chúng chạm nhau tạo thành Columns (Cột đá).
⛰️ NHÓM VÁCH ĐÁ & ĐỊA HÌNH DỰNG ĐỨNG (CLIFFS, BLUFFS & ESCARPMENTS)

53. Differential Weathering Cliffs (Vách đá phân tầng phong hóa)

Cách hoạt động: Xếp chồng các lớp đá có độ cứng khác nhau (ví dụ: Stone xen kẽ Terracotta và Sandstone). Lớp mềm sẽ bị gió/nước bào mòn sâu vào trong, lớp cứng trơ ra ngoài.
Kết quả trong MC: Vách đá có bề mặt "bậc thang" hoặc lồi lõm sọc ngang cực kỳ đẹp mắt (như ở Grand Canyon).
54. Sea Cliff Undercutting (Bào mòn chân vách đá biển)

Cách hoạt động: Sóng biển liên tục khoét vào chân vách đá cho đến khi phần trên mất điểm tựa và sụp đổ.
Kết quả trong MC: Tạo ra các vách đá dựng đứng 90 độ nhô ra biển, phía dưới chân là một mặt phẳng đá nông (Wave-cut platform).
55. Escarpment Formation (Vách dốc đứng do đứt gãy)

Cách hoạt động: Mô phỏng một khối địa hình bị đẩy lên cao hoặc sụt xuống thấp do đứt gãy địa chất theo chiều dọc.
Kết quả trong MC: Tạo ra một dải vách đá dài hàng vạn block ngăn cách hai vùng địa hình hoàn toàn khác nhau (ví dụ: bên trên là cao nguyên Plateau, bước xuống vách đá là đồng bằng Plains).
56. Exfoliation Domes (Núi đá vòm bóc tách)

Cách hoạt động: Áp suất giảm khi các lớp đá phía trên bị bào mòn, khiến khối đá Granit bên dưới nở ra và bong tróc từng lớp như vỏ hành.
Kết quả trong MC: Tạo ra những ngọn núi đá Granit hình vòm tròn, nhẵn thín khổng lồ (như núi Stone Mountain hoặc Half Dome).
57. Butte & Mesa Formation (Núi bàn và Núi cột độc lập)

Cách hoạt động: Xói mòn mạnh mẽ xung quanh một cao nguyên, chỉ để lại những ngọn núi có đỉnh phẳng như mặt bàn được bảo vệ bởi một lớp đá cứng phía trên (Caprock).
Kết quả trong MC: Quần xã Badlands/Mesa sẽ có các ngọn núi đứng biệt lập, đỉnh bằng phẳng chằn chặn.
🌀 CÁC HIỆU ỨNG VI MÔ & BIẾN THỂ ĐỊA CHẤT KHÁC (MICRO-GEOLOGY & BONUS)

58. Saturated Overland Flow (Dòng chảy tràn do bão hòa)

Cách hoạt động: Khi đất đã ngậm no nước (đạt giới hạn Aquifer), mọi giọt nước mưa tiếp theo sẽ lập tức biến thành dòng chảy bề mặt dữ dội.
Kết quả trong MC: Mô phỏng lũ quét (Flash floods). Khi mưa kéo dài, các thung lũng sẽ nhanh chóng bị ngập nước.
59. Geyser Fluid Dynamics (Cơ chế hoạt động của mạch nước phun)

Cách hoạt động: Nước ngầm tiếp xúc với các khối Magma nóng nướng sôi, tạo áp suất hơi nước cực lớn tống nước ngược lên bề mặt.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Mạch nước phun trào (Geysers) ở các biome núi lửa, phun ra nước nóng và khói (Campfire particle effect) theo định kỳ.
60. Mudpot Formation (Hố bùn sôi)

Cách hoạt động: Axit tự nhiên hòa tan đá xung quanh thành một hỗn hợp bùn sệt, được đun nóng bởi địa nhiệt.
Kết quả trong MC: Các hồ nhỏ chứa đầy block Mud liên tục bong bóng (bubble), dẫm vào sẽ bị chậm (Slowness) và mất máu do nhiệt độ.
61. Talus / Scree Slope Accumulation (Sườn tích đá vụn)

Cách hoạt động: Thuật toán thu thập các block đá bị vỡ từ vách núi (Cliff) và xếp chúng ở chân núi theo góc nghiêng tự nhiên từ 30-40 độ.
Kết quả trong MC: Chân vách núi sẽ không dốc đứng mà là một dải Gravel/Cobblestone dốc thoai thoải, bước đi trên đó rất dễ bị trượt chân.
62. Hoodoo Formation (Cột đá phong hóa Hoodoo)

Cách hoạt động: Xói mòn do mưa kết hợp gió gọt giũa các cột đá mỏng, lớp đá cứng trên cùng bảo vệ phần thân mềm phía dưới.
Kết quả trong MC: Tạo ra các "cột đá hình người" hay "cột đá dị hình" mọc lởm chởm ở các thung lũng khô hạn.
63. Subterranean Waterfall Retrogression (Thác nước ngầm ăn mòn ngược)

Cách hoạt động: Thác nước đổ xuống trong hang sẽ bào mòn phần chân thác, khiến vị trí thác nước dịch chuyển ngược về phía thượng nguồn.
Kết quả trong MC: Tạo ra các rãnh sâu hoắm uốn lượn bên trong hang động nơi có dòng nước chảy qua.
64. Cenote Collapse (Sập trần tạo hồ Cenote)

Cách hoạt động: Biến thể của Collapse Sinkhole nhưng mực nước ngầm rất cao.
Kết quả trong MC: Một cái hố tròn sâu hoắm giữa rừng rậm, đáy hố là một hồ nước sâu, trong vắt kết nối trực tiếp với hệ thống hang động ngập nước bên dưới.
65. Frozen Waterfall / Ice Curtain (Thác nước đóng băng / Rèm băng)

Cách hoạt động: Ở các biome siêu lạnh, nguồn nước chảy ra từ vách đá (Cliff) hoặc cửa hang (Cave) sẽ bị đóng băng ngay lập tức khi tiếp xúc không khí.
Kết quả trong MC: Tạo ra các dải block Packed Ice rủ từ trên đỉnh vách đá xuống nhìn như một bức rèm băng khổng lồ.

🌊 NHÓM XÓI MÒN ĐÁY BIỂN (SUBMARINE EROSION)

66. Turbidity Currents / Submarine Landslides (Dòng dòng chảy đục / Sạt lở bùn đại dương)

Đây là "quái vật" bào mòn đáy biển khủng khiếp nhất.

Cách hoạt động: Khi các mảng bùn cát ở rìa lục địa (Continental Shelf) bị quá tải hoặc bị động đất kích hoạt, chúng sẽ sụp đổ và tạo thành một dòng chảy hỗn hợp gồm nước, bùn, đá lao xuống vực sâu với vận tốc cực lớn (như một trận tuyết lở dưới nước).
Kết quả trong MC: Thuật toán này sẽ khoét rách đáy biển, tạo ra các Hẻm núi đại dương (Submarine Canyons) sâu hoắm, khổng lồ cắt ngang qua thềm lục địa đổ xuống vùng biển sâu.
67. Thermohaline Contour Currents (Dòng hải lưu sâu do chênh lệch nhiệt - muối)

Cách hoạt động: Các dòng hải lưu khổng lồ chạy ngầm ở đáy đại dương (do sự chênh lệch về nhiệt độ và độ mặn của nước) di chuyển liên tục giống như những con sông ngầm dưới đáy biển.
Kết quả trong MC: Bào mòn và làm mịn các rặng núi ngầm dưới biển dọc theo hướng chảy, để lại những dải cát hoặc sỏi mịn chạy song song kéo dài hàng ngàn block dưới đáy đại dương.
68. Submarine Dissolution / CCD Carbonate Erosion (Xói mòn hòa tan vùng biển sâu)

Cách hoạt động: Khi xuống một độ sâu nhất định (gọi là CCD - Carbonate Compensation Depth, thường là dưới 4000m ngoài đời), áp suất cao và CO2 nhiều làm nước biển hòa tan hoàn toàn canxi cacbonat (vỏ sò, đá vôi).
Kết quả trong MC: Ở các biome Deep Dark Ocean (Biển siêu sâu), thuật toán sẽ xóa sổ hoàn toàn các block liên quan đến xương, vỏ sò, san hô hay đá vôi. Đáy biển ở đây chỉ trơ lại đá cứng (Deepslate) hoặc một lớp bùn đỏ (Red clay/mud).
69. Tidal Scour (Bào mòn do dòng triều thắt cổ chai)

Cách hoạt động: Khi thủy triều lên xuống, nước biển bị ép phải chảy qua các eo biển hẹp giữa các hòn đảo hoặc các rạn san hô, làm vận tốc nước tăng vọt và cào rách đáy biển.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Hố sâu dòng triều (Tidal trenches) nằm ngay giữa eo biển của các hòn đảo. Nơi đó đáy biển sẽ bị khoét sâu xuống, trơ đá và không có cát mịn bồi đắp.
70. Wave-Base Erosion (Bào mòn giới hạn sóng)

Cách hoạt động: Sóng trên mặt biển chỉ có thể tác động đến một độ sâu nhất định (thường bằng 1/2 bước sóng). Nằm trong vùng này, đáy biển sẽ bị sóng "quậy" liên tục.
Kết quả trong MC: Ở các vùng biển nông (Warm Ocean/Beach), đáy biển sẽ có cấu trúc Gợn sóng cát (Sand ripples) nhấp nhô li ti. Nhưng khi lặn sâu xuống quá mức này, đáy cát sẽ phẳng lì hoàn toàn.
🌋 BIẾN THỂ ĐỊA CHẤT ĐÁY BIỂN ĐẶC BIỆT (BONUS CHO OCEAN BIOMES)

Nếu đã làm xói mòn đáy biển, ông nên kết hợp với các yếu tố này để quần xã đại dương của Mod nhìn "cháy" hơn:

71. Hydrothermal Vent Erosion (Phong hóa do miệng phun thủy nhiệt)

Cách hoạt động: Nước biển ngấm xuống vỏ trái đất, bị magma làm nóng lên tới 400°C và hòa tan đầy khoáng chất, sau đó phun ngược lại lên đáy biển qua các "ống khói đen" (Black Smoker). Nước nóng axit này sẽ ăn mòn vùng đá xung quanh miệng phun.
Kết quả trong MC: Tạo ra các cột đá cao phun khói đen ngầu, xung quanh miệng phun là các block khoáng sản quý hiếm (Quặng đồng, sắt, vàng) nhưng đá xung quanh bị rỗ và mục nát.
72. Seamount Guyot Formation (Xói mòn núi lửa ngầm phẳng đỉnh)

Cách hoạt động: Một ngọn núi lửa phun trào nhô lên khỏi mặt biển. Theo thời gian, sóng biển xói mòn hoàn toàn phần đỉnh nhô lên của nó. Khi mảng địa chất dịch chuyển, ngọn núi chìm lại xuống lòng đại dương.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Núi ngầm đỉnh phẳng (Guyots) dưới đáy biển sâu. Nhìn từ xa nó giống như một cao nguyên hình nón bị chặt cụt đầu nằm lọt thỏm dưới nước.
73. Methane Seep Pockmarks (Hố sụt khí Methane)

Cách hoạt động: Khí Methane tích tụ dưới đáy biển phun trào lên, thổi bay lớp bùn cát bề mặt.
Kết quả trong MC: Tạo ra hàng loạt các Hố trũng hình tròn (Pockmarks) rải rác dưới đáy biển, liên tục sủi bọt khí lên mặt nước.
74. Coral Bio-erosion (Xói mòn sinh học rạn san hô)

Cách hoạt động: Các loài sinh vật biển như nhím biển, cá vẹt cắn phá san hô để ăn tảo, biến san hô cứng thành cát mịn.
Kết quả trong MC: Xung quanh các rạn san hô lớn (Warm Ocean), thuật toán sẽ rải một lượng lớn cát trắng mịn (White Sand) ở dưới đáy, mô phỏng "phân" của cá vẹt sau khi gặm rạn san hô.
75. Iceberg Scouring (Vết cày của băng trôi)

Cách hoạt động: Ở vùng biển cực, các tảng băng trôi khổng lồ có phần chìm cực sâu. Khi chúng di chuyển, phần đáy của tảng băng sẽ cày nát đáy biển nông.
Kết quả trong MC: Ở các biome Frozen Ocean, đáy biển sẽ có những đường rãnh dài, sâu từ 1-2 block, lộn xộn đá và sỏi do bị băng cào qua.

🌋 NHÓM NÚI LỬA NGẦM & TÁC ĐỘNG ĐỊA NHIỆT (SUBSURFACE VOLCANISM)

76. Pillow Lava Brecciation (Xói mòn / Vỡ vụn dung nham gối)

Cách hoạt động: Khi núi lửa ngầm phun trào dưới đáy biển, dung nham nóng chảy tiếp xúc lập tức với nước lạnh, tạo thành một lớp vỏ thủy tinh đông đặc hình chiếc gối (Pillow Lava). Áp suất nước và sự co giãn nhiệt độ đột ngột làm các "gối" này liên tục nứt vỡ.
Kết quả trong MC: Tạo ra các ngọn núi lửa đáy biển không phải bằng block Smooth Basalt phẳng lì, mà là sự hỗn hợp lộn xộn của Magma Block, Obsidian, Crying Obsidian và các khối Basalt vỡ vụn, tạo cảm giác một vùng địa hình vừa đông cứng vừa nứt nẻ.
77. Hydroclastic Explosion / Phreatomagmatic Erosion (Xói mòn do nổ thủy nhiệt)

Cách hoạt động: Khi mạch nước ngầm ngấm sâu xuống lòng đất và chạm trực tiếp vào buồng magma của một núi lửa ngầm. Nước lập tức hóa hơi, giãn nở thể tích hàng ngàn lần và gây ra một vụ nổ xé toạc đất đá xung quanh.
Kết quả trong MC: Thuật toán này sẽ "thổi bay" một vùng không gian lớn dưới lòng đất, tạo ra các Hang buồng khổng lồ (Magma chambers) hình tròn rỗng tuếch, tường hang bị thiêu rụi thành Ash (Tro) hoặc Basalt, đáy hang là một hồ dung nham rực cháy.
78. Caldera Collapse (Sập sụt lòng chảo núi lửa)

Cách hoạt động: Sau khi núi lửa ngầm phun trào hết dung nham, buồng chứa phía dưới bị rỗng. Trọng lượng của cả ngọn núi phía trên sẽ sụp thẳng xuống lòng buồng chứa đó.
Kết quả trong MC: Tạo ra các địa hình Hồ lòng chảo (Caldera lakes) siêu đẹp trên mặt đất hoặc dưới đáy biển. Đó là một cái hố khổng lồ, xung quanh là vách đá dựng đứng vòng tròn, ở giữa là một hồ nước sâu, và chính giữa hồ có thể có một đỉnh núi lửa nhỏ mới mọc lên.
79. Magma Dike & Sill Fracturing (Đứt gãy do mạch dọc và mạch ngang Magma)

Cách hoạt động: Magma áp lực cao từ dưới sâu đâm xuyên qua các lớp đá ngầm theo chiều dọc (Dike) hoặc chèn ép chảy ngang giữa các thềm đá (Sill), làm nứt vỡ và thay đổi hoàn toàn cấu trúc địa tầng.
Kết quả trong MC: Tạo ra các "con đường dung nham" chạy thẳng tắp xuyên qua các tầng đá. Ví dụ, ông đang đào đá Stone tự nhiên thấy một dải Basalt hoặc Magma dài 2-3 block chạy dọc thẳng đứng cắt đôi các vách hang động.
80. Submarine Hydrothermal Leaching (Sự rửa trôi thủy nhiệt đáy biển)

Cách hoạt động: Các dòng nước nóng mang tính axit cực cao thoát ra từ vết nứt của núi lửa ngầm liên tục chạy qua các kẽ đá, hòa tan các khoáng chất yếu và để lại cấu trúc đá rỗng tuếch như tổ ong.
Kết quả trong MC: Đá xung quanh núi lửa ngầm đáy biển sẽ biến thành các khối block có độ cứng rất thấp (dễ đập vỡ), nhiều lỗ hổng, chứa đầy các túi khí ngầm khiến người chơi lặn xuống có thể bị hút vào.
🧪 BIẾN THỂ PHONG HÓA DO KHÍ ĐỘC VÀ ĐỊA NHIỆT (VOLCANIC GAS WEATHERING)

Núi lửa không chỉ có dung nham, nó còn giải phóng lượng khí hóa học khổng lồ làm thay đổi địa hình xung quanh.

81. Solfatara / Fumarole Acid Erosion (Xói mòn axit do miệng khí lưu huỳnh)

Cách hoạt động: Núi lửa ngầm liên tục nhả ra khí Lưu huỳnh (Sulfur dioxide) và Hydro sulfide. Khí này gặp nước biến thành axit sulfuric, ăn mòn và làm mục nát hoàn toàn bề mặt đá cứng thành đất sét mềm.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Miệng khí độc (Fumaroles). Xung quanh các lỗ thông khí này, block Stone thông thường bị biến đổi thành Yellow Terracotta (mô phỏng quặng lưu huỳnh vàng), Clay, và không một loại cây cỏ nào có thể mọc được trong bán kính vài chục block.
82. Geothermal Sinter Deposition (Bồi đắp khoáng chất Sinter)

Cách hoạt động: Nước nóng từ núi lửa ngầm mang theo Silic hòa tan lên bề mặt. Khi nguội đi, Silic kết tủa lại và tạo thành những thềm đá bậc thang trắng muốt hoặc rực rỡ sắc màu xung quanh nguồn nhiệt.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Suối nước nóng bậc thang (Hot Springs) tuyệt đẹp giống như ở Yellowstone ngoài đời. Ông có thể dùng các block màu như Quartz, Calcite kết hợp với Terracotta màu sắc để tạo thành các thềm hồ nước nóng bốc khói nghi ngút.
83. Maar Volcanic Crater (Hồ núi lửa Maar)

Cách hoạt động: Biến thể của nổ thủy nhiệt. Núi lửa phun nổ một lần duy nhất do áp suất hơi nước ngầm, không có dung nham chảy ra ngoài, chỉ để lại một cái hố sâu thấp hơn mực nước địa hình xung quanh.
Kết quả trong MC: Một hồ nước hình tròn, nông, nằm lọt thỏm giữa một bình nguyên phẳng, bao quanh hồ là một vành đai mỏng làm bằng các mảnh đá vụn (Tuff/Cobblestone).
84. Subglacial Volcano Lahar (Lũ bùn núi lửa dưới băng)

Cách hoạt động: Núi lửa ngầm phun trào dưới một lớp sông băng (Glacier) hoặc núi tuyết. Nhiệt độ làm tan chảy hàng triệu khối băng ngay lập tức, tạo thành một trận lũ bùn và tro núi lửa (Lahar) càn quét thung lũng với tốc độ kinh hoàng.
Kết quả trong MC: Tạo ra một quần xã sinh vật chuyển tiếp cực kỳ độc đáo: Một vệt sẹo dài cắt qua vùng tuyết trắng, chứa đầy Mud, Gravel, Ash và các cây cối bị gãy đổ ngổn ngang, xen kẽ là các dòng nước ấm không bị đóng băng.
85. Volcanic Pipe / Kimberlite Pipe (Ống núi lửa Kimberlite)

Cách hoạt động: Một vụ nổ siêu âm từ sâu trong lòng đất đẩy magma mang theo Kim cương từ tầng manti lên thẳng bề mặt qua một cái ống thon dài hình củ rốt.
Kết quả trong MC: Đây là thuật toán phân bố quặng siêu ngầu cho Mod của ông. Kim cương sẽ không phân bố ngẫu nhiên nữa, mà chúng sẽ tập trung mật độ cao bên trong một cái "Ống" đá Basalt/Tuff chạy thẳng đứng từ tầng sâu nhất lên sát mặt đất. Tìm được ống này là trúng mánh!

NHÓM KIẾN TẠO MẢNG VÀ ĐỨT GÃY VĨ MÔ (TECTONIC PLATE DYNAMICS)

Nhóm này chạy ở tầng dữ liệu đầu tiên (Global Scale) để chia thế giới của ông thành các mảng lục địa ảo trước khi sinh block.

86. Convergent Orogeny (Kiến tạo va chạm mảng / Sinh núi)

Cách hoạt động: Mô phỏng hai mảng kiến tạo lao vào nhau, nén ép địa hình ở biên giới của chúng cuộn ngược lên trên (Folding).
Kết quả trong MC: Tạo ra các Dãy núi uốn nếp trùng điệp kéo dài hàng chục ngàn block (như dãy Himalaya ngoài đời). Địa hình ở đây sẽ dốc, nhiều tầng đá xếp chéo góc chứ không đứng thẳng.
87. Oceanic-Continental Subduction (Sự hút chìm mảng đại dương)

Cách hoạt động: Mảng đại dương nặng hơn chìm xuống dưới mảng lục địa nhẹ hơn, bị nung chảy và tạo ra áp suất đẩy một chuỗi núi lửa mọc lên dọc theo bờ biển.
Kết quả trong MC: Tạo ra cấu trúc địa hình chuẩn mực: Đại dương sâu -> Vực thẳm bờ biển (Trench) -> Dãy núi lửa ven biển (Volcanic Arc) -> Cao nguyên nội địa.
88. Divergent Rift Valley (Thung lũng tách giãn kiến tạo)

Cách hoạt động: Hai mảng kiến tạo kéo dạt ra hai bên, phần đất ở giữa sụp xuống theo các đường đứt gãy song song.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Thung lũng tách giãn khổng lồ (như Đông Phi). Đáy thung lũng rất phẳng và rộng, nhưng hai bên sườn là vách đá dựng đứng chằn chặn, đáy thường chứa chuỗi các hồ nước dài và sâu.
89. Transform Fault Step-Overs (Đứt gãy trượt bằng tạo bậc địa hình)

Cách hoạt động: Hai mảng lục địa mài vào nhau theo chiều ngang. Lực ma sát cực lớn làm biến dạng, vặn xoắn đất đá dọc theo đường biên giới.
Kết quả trong MC: Tạo ra các vệt địa hình bị lệch hướng một cách kỳ lạ. Ví dụ: Một con sông đang chảy thẳng bỗng nhiên bị bẻ ngoặt 90 độ, chạy dọc theo một vách nứt vài trăm block rồi mới chảy tiếp.
90. Isostatic Rebound (Sự cân bằng vỏ trái đất / Sự trồi sụt địa tầng)

Cách hoạt động: Khi một lượng lớn vật liệu trên bề mặt bị xói mòn bay mất (hoặc băng hà tan chảy), áp lực giảm giúp mảng lục địa bên dưới từ từ "phao" trồi lên cao hơn.
Kết quả trong MC: Thuật toán này gọt giũa các vùng núi cổ đại. Núi không còn nhọn mà biến thành các Vùng đồi đá tròn trịa, nhẵn nhụi nhưng có độ cao nền (Y-level) rất cao so với mực nước biển.
91. Grabens and Horsts (Cấu trúc địa hào và địa lũy)

Cách hoạt động: Khối địa chất bị kéo căng làm xuất hiện các khối đá sụp xuống (Grabens - thung lũng) xen kẽ các khối đá bị đẩy trồi lên (Horsts - núi đỉnh phẳng).
Kết quả trong MC: Tạo ra địa hình dạng "Xương cá" hoặc "Răng lược" với các dải núi đứng song song, ngăn cách nhau bởi các thung lũng hẹp có vách đứng.
🌋 NHÓM NÚI LỬA BỀ MẶT VÀ CÁC THỂ PHUN TRÀO (SURFACE VOLCANISM)

92. Stratovolcano Conical Generation (Sinh địa hình Núi lửa tầng)

Cách hoạt động: Mô phỏng sự phun trào luân phiên của dung nham độ nhớt cao và tro bụi, tạo nên ngọn núi hình nón dốc đứng, đối xứng hoàn hảo.
Kết quả trong MC: Những ngọn núi lửa hình nón vĩ đại (như núi Phú Sĩ). Đỉnh núi có miệng hố sâu, sườn núi dốc và thoải dần về phía chân núi, cấu tạo bằng các lớp xen kẽ của Basalt, Tuff và Tàn tích tro.
93. Shield Volcano Fluvial Flows (Núi lửa khiên dung nham lỏng)

Cách hoạt động: Dung nham bazơ cực kỳ lỏng phun ra và chảy tràn trên một diện tích siêu rộng trước khi đông cứng, tạo ngọn núi có độ dốc rất thấp (chỉ vài độ).
Kết quả trong MC: Tạo ra các Núi lửa dạng khiên rộng lớn (như đảo Hawaii). Ngọn núi trong game nhìn không cao nhưng đi mãi không hết dốc, bề mặt phủ một lớp thảm Basalt khổng lồ.
94. Lava Dome Viscosity Accumulation (Vòm dung nham nhớt)

Cách hoạt động: Dung nham quá đặc và nhớt không thể chảy đi xa, nó đùn lên ngay tại miệng núi lửa và đông đặc thành một khối vòm như chiếc bánh bao.
Kết quả trong MC: Ở giữa các miệng núi lửa cũ, thuật toán sinh ra một khối đá nham thạch lởm chởm, hiểm trở, chứa đầy bẫy sụt lún và khí độc.
95. Pyroclastic Flow Scaring (Vệt quét dòng hỏa sa)

Cách hoạt động: Một hỗn hợp khí nóng, tro và đá núi lửa lao xuống sườn núi với vận tốc hàng trăm km/h, thiêu rụi và bào mòn mọi thứ trên đường đi.
Kết quả trong MC: Một dải địa hình "chết chóc" chạy từ đỉnh núi lửa xuống chân núi: Cây cối biến thành Charcoal Block (Than) hoặc Stripped Wood bị cháy, mặt đất trơ trụi block Coarse Dirt và Ash.
96. Columnar Basalt Jointing (Phong hóa Basalt cột lục giác)

Cách hoạt động: Khi một hồ dung nham dày nguội đi chậm và đều, nó co ngót thể tích và tự nứt theo các đường hình học lục giác hoàn hảo theo chiều dọc.
Kết quả trong MC: Tạo ra kỳ quan Ghềnh Đá Đĩa hoặc Giant's Causeway. Các khối block Basalt sẽ được xếp thành hàng ngàn cột đứng hình lục giác, cao thấp nhấp nhô cực kỳ nghệ thuật ven biển hoặc trong lòng hang động.
97. Volcanic Ash Layering (Sự lắng đọng tầng tro bụi)

Cách hoạt động: Gió phát tán tro núi lửa ra xa hàng vạn block. Tro lắng đọng thành một lớp trầm tích mịn phủ lên địa hình có sẵn.
Kết quả trong MC: Các biome xung quanh núi lửa sẽ có một lớp block Light Gray Concrete Powder hoặc White Powder (mô phỏng tro) phủ lên trên cỏ, làm thay đổi màu sắc của thảm thực vật.
98. Fissure Eruption Plateau (Cao nguyên dung nham khe nứt)

Cách hoạt động: Dung nham không phun từ một đỉnh núi mà phun ra từ một đường nứt dài hàng ngàn block trên mặt đất, lấp đầy toàn bộ thung lũng xung quanh.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Cao nguyên đá phẳng lì (Traps) rộng hàng triệu block, nằm kẹp giữa các dãy núi đá thông thường.
🕳️ NHÓM NÚI LỬA NGẦM NỘI SINH (UNDERGROUND VOLCANOES & PLUTONS)

Nhóm này tập trung hoàn toàn vào các khối đá magma khổng lồ bị kẹt dưới lòng đất, nguội đi tạo thành các cấu trúc hang động độc lạ.

99. Batholith Intrusion Cave (Hang động khối xâm nhập Batholith)

Cách hoạt động: Một khối magma khổng lồ (rộng hàng chục km) đâm lên từ tầng sâu nhưng dừng lại dưới lòng đất và nguội đi thành đá Granit cứng. Các thuật toán hang động sau đó bào mòn vùng rìa khối này.
Kết quả trong MC: Tạo ra những Siêu hang động Granit khổng lồ dưới lòng đất. Tường hang hoàn toàn bằng Granite nguyên khối, trần hang hình vòm siêu rộng và không hề có các loại đá mềm như Diorite hay Andesite xen vào.
100. Laccolith Dome Uplift (Sự uốn vòm địa tầng do thể nấm Laccolith)

Cách hoạt động: Magma len vào giữa hai tầng thềm lục địa, bơm phồng lên như một cây nấm khổng lồ, đẩy lớp đất đá bên trên vồng lên thành một ngọn đồi hình vòm.
Kết quả trong MC: Trên mặt đất xuất hiện một ngọn đồi tròn trịa hoàn hảo, nhưng khi người chơi đào sâu xuống tâm đồi sẽ phát hiện ra một lõi Magma hoặc Basalt đặc quánh.
101. Volcanic Neck / Plug Weathering (Phong hóa Cổ họng núi lửa)

Cách hoạt động: Núi lửa tắt, dung nham trong ống dẫn chính đông cứng lại thành đá siêu cứng. Qua hàng triệu năm, sườn núi mềm bên ngoài bị gió nước bào mòn sạch, trơ lại cái lõi ống dẫn đứng trơ trọi giữa trời.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Cột đá chọc trời độc lập (như tháp cổ thạch Devils Tower). Tháp này làm bằng Basalt đứng cô độc giữa đồng bằng phẳng.
102. Magma Chamber Drainage (Sự cạn kiệt buồng chứa Magma)

Cách hoạt động: Khi dung nham trong buồng chứa dưới lòng đất bị rút hết sang một nhánh phun trào khác, để lại một không gian trống rỗng khổng lồ chịu áp suất cực cao.
Kết quả trong MC: Hang động sâu nhất thế giới (Tầng Y từ -50 đến -60) sẽ xuất hiện các khoảng không rỗng cao hàng trăm block, trần hang lủng lẳng các khối Crying Obsidian nhỏ giọt dung nham xuống các hồ chứa phía dưới.
103. Subterranean Hydrothermal Breccia Pipes (Ống dốc vỡ vụn thủy nhiệt ngầm)

Cách hoạt động: Khí và nước quá nhiệt bị nén sâu dưới lòng đất nổ tung, nghiền nát đá xung quanh thành các mảnh vụn rồi gắn kết chúng lại bằng khoáng chất kết tủa.
Kết quả trong MC: Các cột đá chạy dọc trong hang động được cấu tạo hoàn toàn bằng Cobblestone, Tuff và các loại Quặng quý (Glowstone / Amethyst) đan xen hỗn loạn.
🌀 CÁC HIỆU ỨNG TƯƠNG TÁC ĐỊA CHẤT (INTERACTIVE GEOLOGY ELEMENTS)

104. Seismite Formation (Sự biến dạng đá do động đất)

Cách hoạt động: Sóng chấn động từ các trận động đất kiến tạo làm mềm các lớp trầm tích chưa hóa đá, khiến chúng bị uốn éo, đứt gãy li ti.
Kết quả trong MC: Lớp cát hoặc đất sét dưới lòng đất không xếp thẳng hàng mà bị uốn lượn ngoằn ngoèo như những dải ruy-băng.
105. Fault Gouge / Shear Zone (Vùng đá nghiền nát do đứt gãy)

Cách hoạt động: Lực trượt giữa hai vách đứt gãy kiến tạo nghiền nát đá cứng thành một lớp bột mịn như đất sét dọc theo mặt trượt.
Kết quả trong MC: Khi người chơi đào xuyên qua ranh giới mảng, họ sẽ gặp một "bức tường" làm bằng Clay hoặc Gravel mềm dọc theo vách đá Stone cứng.
106. Geothermal Gradient Slicing (Phân tầng theo dải nhiệt độ sâu)

Cách hoạt động: Càng đi sâu xuống lòng đất, nhiệt độ môi trường càng tăng dựa trên khoảng cách tới lõi mảng kiến tạo gần nhất.
Kết quả trong MC: Thay đổi cơ chế sinh học trong hang. Ở tầng sâu gần lõi kiến tạo, nước đọng sẽ tự biến thành bong bọt, tuyết không thể tồn tại, và block băng (Ice) đặt xuống sẽ tan ngay lập tức.
107. Graben Lake Sedimentation (Sự bồi đắp trầm tích hồ địa hào)

Cách hoạt động: Nước mưa cuốn trôi chất dinh dưỡng từ vách đứt gãy xuống lấp đầy đáy thung lũng tách giãn.
Kết quả trong MC: Đáy của các thung lũng kiến tạo sẽ phủ một lớp Mud và Clay siêu dày, mọc rất nhiều thảm thực vật tươi tốt và cây đại thụ cổ thụ.
108. Volcanic Lightning Ash Calcification (Sự vôi hóa do sét núi lửa)

Cách hoạt động: Sét sinh ra trong đám mây tro núi lửa nung chảy tro bụi ngay trên không trung trước khi rơi xuống.
Kết quả trong MC: Tạo ra các mảng block Calcite hoặc Dripstone Block rải rác trên sườn núi lửa như những vết sẹo màu trắng xám.
109. Xenolith Inclusions (Đá ngoại lai kẹt trong Magma)

Cách hoạt động: Khi magma phun trào từ sâu, nó "bứt" theo các mảng đá cứng ở tầng Mantle và mang lên, kẹt cứng bên trong khối nham thạch đông đặc.
Kết quả trong MC: Các khối Basalt hoặc Obsidian xung quanh núi lửa sẽ có các block Glowstone hoặc Emerald Ore nằm lọt thỏm bên trong một cách ngẫu nhiên.
110. Caldera Resurgent Dome (Sự trồi lên lại của lõi lòng chảo)

Cách hoạt động: Sau khi sập sụt tạo lòng chảo (Caldera), áp suất magma bên dưới lại đẩy sàn lòng chảo uốn cong ngược lên trên một lần nữa.
Kết quả trong MC: Chính giữa một hồ nước lòng chảo khổng lồ sẽ có một hòn đảo núi cao vút, dốc đứng, tạo nên cấu trúc "đảo trong hồ, hồ trong núi".
111. Acid Crater Lake (Hồ axit miệng núi lửa)

Cách hoạt động: Khí lưu huỳnh từ núi lửa hòa tan vào nước mưa tích tụ trong miệng núi lửa biến hồ nước thành một bồn axit nồng độ cao.
Kết quả trong MC: Nước trong miệng núi lửa sẽ có màu Xanh ngọc bích (Cyan) hoặc Xanh lục tà ác, người chơi nhảy xuống sẽ bị dính hiệu ứng độc (Poison/Wither) hoặc hỏng giáp cực nhanh.
112. Mud Volcano Piercement (Núi lửa bùn kiến tạo)

Cách hoạt động: Áp suất khí methane và bùn ngầm từ các đứt gãy ép bùn lỏng trồi lên bề mặt, tạo thành những nón bùn nhỏ cao vài block.
Kết quả trong MC: Xuất hiện ở các biome Đầm lầy hoặc vùng dầu mỏ. Các nón bùn làm bằng block Mud, định kỳ phun ra các block Mud lỏng hoặc khí ga làm chậm người chơi.
113. Pillow Lava Subduction Melting (Sự tái nung chảy dung nham gối)

Cách hoạt động: Lớp nham thạch gối đáy biển bị mảng kiến tạo kéo xuống vùng hút chìm, bị nung chảy lại một lần nữa dưới áp suất nước khổng lồ.
Kết quả trong MC: Tạo ra các hang động ngầm dưới đáy biển sâu có trần làm bằng Magma Block liên tục nhỏ giọt magma xuống, nước biển chảy vào lập tức bị bốc hơi thành các bong bóng khí áp lực cao (Bubble Columns).
114. Suture Zone Mineralization (Sự khoáng hóa vùng đường khâu kiến tạo)

Cách hoạt động: Nơi hai mảng lục địa cổ đại từng va chạm hoàn toàn và đóng khít lại (Suture Zone). Vùng này cực kỳ giàu có về khoáng chất do địa tầng bị ép nén tối đa.
Kết quả trong MC: Một dải đất hẹp chạy xuyên lục địa. Đào ở dải đất này sẽ có tỉ lệ ra Quặng Sắt, Vàng và Kim Cương cao gấp 3-4 lần các vùng bình thường.
115. Obsidian Flow Shearing (Sự cắt xẻ dòng Obsidian)

Cách hoạt động: Dung nham nguội nhanh đến mức biến thành thủy tinh núi lửa (Obsidian), chịu lực xô lệch của dòng chảy phía sau tạo thành các cạnh sắc như dao cạo.
Kết quả trong MC: Tạo ra các sườn núi làm bằng Obsidian và Crying Obsidian. Người chơi di chuyển qua đây nếu không đi chậm (Sneak) hoặc không đi giày bảo vệ sẽ bị mất máu liên tục do cạnh đá sắc bén.
116. Sheeted Dike Swarms (Hệ thống mạch dọc song song)

Cách hoạt động: Tại các ranh giới tách giãn đại dương, magma liên tục bơm vào các vết nứt mở rộng, tạo nên hàng trăm bức tường magma song song san sát nhau.
Kết quả trong MC: Đáy biển sâu sẽ có cấu trúc giống như một mê cung tự nhiên với các bức tường Basalt song song chạy dài tít tắp.
117. Ophiolite Suite Layering (Địa tầng vỏ đại dương ophiolite)

Cách hoạt động: Một mảng vỏ đại dương bị đẩy ngược lên trên đất liền do kiến tạo lỗi, phơi bày toàn bộ cấu trúc địa tầng từ trầm tích đến thạch quyển sâu.
Kết quả trong MC: Một ngọn núi đặc biệt trên đất liền nhưng cấu trúc block xếp tầng ngược đời: Trên cùng là Cát/Sỏi -> Basalt cột -> Quặng Sắt đặc -> Dưới cùng là Deepslate.
118. Hotspot Volcanic Chain (Chuỗi núi lửa điểm nóng)

Cách hoạt động: Một luồng magma đứng yên sâu trong lòng đất (Hotspot) liên tục phun trào trong khi mảng lục địa phía trên di chuyển qua nó.
Kết quả trong MC: Tạo ra một đường thẳng gồm các ngọn núi lửa có tuổi thọ và độ phong hóa tăng dần: Ngọn núi đầu tiên đang phun trào hoạt động mạnh -> Ngọn thứ hai tắt -> Ngọn thứ ba đã bị xói mòn thành núi cụt đỉnh.
119. Tectonic Horst Block Escarpment (Vách dốc khối địa lũy)

Cách hoạt động: Mặt nghiêng của khối địa lũy bị đẩy lên cao, tạo ra một vách đá dốc đứng một bên, bên còn lại thoải dần về phía thung lũng.
Kết quả trong MC: Những vách đá hiểm trở một chiều, đứng trên đỉnh nhìn xuống thấy toàn bộ thế giới, rất thích hợp để làm các căn cứ cố thủ.
120. Magma Chamber Roof Collapse (Sập trần buồng Magma ngầm)

Cách hoạt động: Trần của một hang động núi lửa ngầm bị sụp sập một phần lớn do dư chấn kiến tạo, tạo đường thông trực tiếp giữa hang ngầm và núi lửa bề mặt.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Lỗ tử thần trên mặt đất. Người chơi đang đi trên rừng bỗng nhiên gặp một cái hố sâu thẳng đứng, nhìn thẳng xuống dưới thấy một hồ dung nham rực cháy của buồng magma ngầm sâu 60 block.

🧪 NHÓM PHONG HÓA & XÓI MÒN HÓA HỌC (CHEMICAL WEATHERING & LEACHING)

Nhóm này không dùng lực vật lý để đập block, mà dùng "phản ứng hóa học" của môi trường để thay đổi texture hoặc biến đổi loại block từ cứng thành mềm.

121. Hydration Shattering (Xói mòn do khoáng chất ngậm nước)

Cách hoạt động: Một số loại khoáng chất trong đá khi tiếp xúc với nước sẽ hấp thụ nước và nở thể tích ra rất lớn (như Anhydrite biến thành Thạch cao), tạo ra áp lực nội tại tự phá vỡ cấu trúc đá.
Kết quả trong MC: Khi trời mưa hoặc ở vùng đầm lầy, các khối đá cứng ban đầu sẽ tự động bị rạn nứt, biến đổi thành các khối block xốp hơn như Tuff, Mudra hoặc xuất hiện các khe nứt li ti.
122. Oxidation Sapping / Iron Leaching (Sự oxy hóa rửa trôi sắt)

Cách hoạt động: Nước và oxy tác dụng với các khoáng chất chứa sắt trong đá (như Pyrite), biến chúng thành oxit sắt (rỉ sét), làm yếu đi cấu trúc liên kết của đá và nhuộm đỏ địa hình.
Kết quả trong MC: Tạo ra các đường vệt màu rỉ sét (dùng block Raw Iron Block, Copper Oxide, hoặc Orange Terracotta) chảy dài từ các mạch quặng trên vách núi xuống phía dưới sau các trận mưa.
123. Carbonation Fluting (Rãnh khía do axit carbon)

Cách hoạt động: Nước mưa mang tính axit nhẹ (do hòa tan CO2) chảy tràn qua bề mặt đá vôi dựng đứng, ăn mòn đá thành những đường rãnh sắc nhọn chạy dọc song song y như những nếp gấp của chiếc váy.
Kết quả trong MC: Tạo ra các vách núi đá vôi (dùng Calcite hoặc Dripstone Block) có bề mặt sọc dọc gồ ghề, lồi lõm cực kỳ chi tiết, sờ vào thấy sắc lẹm chứ không phẳng lì.
124. Chelation / Biological Leaching (Sự chelat hóa do thảm thực vật)

Cách hoạt động: Rễ cây và địa y tiết ra các hợp chất hữu cơ (axit hữu cơ) để giữ chặt và hút các ion kim loại từ đá, khiến cấu trúc đá nền dưới thảm rừng bị rã nát.
Kết quả trong MC: Dưới các khu rừng rậm (Taiga, Jungle), lớp đá Stone ngay bên dưới thảm cỏ sẽ bị mục nát, biến thành Rooted Dirt, Coarse Dirt hoặc Gravel thay vì là đá đặc.
❄️ NHÓM XÓI MÒN CỦA VÙNG BĂNG GIÁ NÂNG CAO (ADVANCED PERIGLACIAL & CRYOGENIC)

Tối ưu hóa tuyệt đối cho các quần xã lạnh giá, biến tuyết và băng thành những kẻ điêu khắc địa hình đáng sợ.

125. Gelifraction Talus Sorting (Sự phân tách đá vụn do băng giá)

Cách hoạt động: Biến thể nâng cao của Frost Wedging. Các khối đá bị băng vỡ ra sẽ lăn xuống dốc, lực ly tâm và trọng lực tự phân loại chúng: Đá to lăn xuống tận chân núi, đá nhỏ kẹt ở sườn dốc.
Kết quả trong MC: Chân núi tuyết sẽ có sự phân tầng vật liệu rõ rệt: Sườn dốc trên cao phủ Gravel (Sỏi), càng xuống dưới chân núi thì kích thước block càng to, biến thành Cobblestone rồi đến các khối Mossy Cobblestone khổng lồ.
126. Frost Heaving / Patterned Ground (Sự trồi đất do băng / Đất họa tiết lục giác)

Cách hoạt động: Nước đóng băng dưới lòng đất đẩy các hạt sỏi đá lên bề mặt. Chu kỳ này lặp đi lặp lại tự động sắp xếp sỏi đá thành các hình học (vòng tròn hoặc lục giác) kỳ lạ trên mặt đất.
Kết quả trong MC: Trên bề mặt các biome Tundra (Đồng rêu băng giá), thảm đất cỏ sẽ bị đứt đoạn bởi các đường viền bằng Sỏi (Gravel) xếp thành hình bánh chưng hoặc hình tổ ong khổng lồ nhìn từ trên cao vô cùng huyền bí.
127. Solifluction Sheets (Dòng chảy đất sệt mùa xuân)

Cách hoạt động: Vào mùa xuân, lớp tuyết bề mặt tan ra thành nước nhưng không thể ngấm xuống dưới vì tầng đất sâu bị đóng băng vĩnh cửu (Permafrost). Lớp đất bùn bề mặt ngậm nước sẽ "trượt" sệt như cháo dòng dốc.
Kết quả trong MC: Tạo ra các nếp gấp địa hình như những chiếc gợn sóng bằng đất Mud hoặc Clay tràn xuống sườn đồi, đè lên trên các thảm cỏ xanh phía dưới.
128. Nivation Hollows (Sự khoét lõm do đụn tuyết)

Cách hoạt động: Một đụn tuyết tích tụ quanh năm không tan, chu kỳ đóng-băng ở phần rìa đụn tuyết làm nứt vỡ đá bên dưới và nước tan rửa trôi mảnh vụn đi, dần dần khoét sườn núi thành một cái hốc lớn.
Kết quả trong MC: Sườn núi đá sẽ xuất hiện các hốc lõm hình bán nguyệt ăn sâu vào lòng núi, bên trong chứa đầy Snow Block và Powder Snow, tạo điểm trú ẩn tự nhiên cho người chơi.
🌬️ NHÓM GIÓ BÀO MÒN HOANG MẠC CHI TIẾT (AEOLIAN DYNAMICS)

129. Saltation Salt-Shaker (Xói mòn do cát nhảy)

Cách hoạt động: Gió không đủ mạnh để nhấc bổng hạt cát lớn, nhưng làm chúng "nhảy nảy" trên mặt đất. Khi hạt cát rơi xuống, nó đập vào các hạt khác và băm nát cấu trúc của các khối đá thấp sát mặt đất (dưới 1-2 mét).
Kết quả trong MC: Các vách núi ở sa mạc sẽ bị khoét sâu ở phần chân (cách mặt đất 1-2 block) tạo thành cấu trúc "chân thắt cổ chai", trong khi phần trên cao lại nguyên vẹn.
130. Ventifact Faceting (Gọt cạnh đá Ventifact)

Cách hoạt động: Gió mang cát thổi liên tục từ một hoặc hai hướng cố định, gọt giũa các tảng đá mồ côi trên sa mạc thành các khối có mặt phẳng cạnh sắc và nhẵn thín như kim cương.
Kết quả trong MC: Xuất hiện các khối Sandstone Slab/Stairs hoặc các khối đá có góc cạnh sắc bén rải rác trên nền cát sa mạc, nhìn như những tác phẩm điêu khắc nhân tạo.
131. Blowout Dunes (Hố trũng do gió lốc)

Cách hoạt động: Tại những nơi thảm thực vật sa mạc bị chết, gió sẽ tập trung xoáy vào điểm yếu đó, thổi bay toàn bộ cát đi và khoét thành một cái hố trũng sâu, cát bị thổi sẽ tích tụ thành cồn cát hình parabol ở phía sau.
Kết quả trong MC: Sa mạc không chỉ có đồi cao, mà sẽ có các hố trũng sâu (đào sâu tới tận lớp đá Stone bên dưới), xung quanh hố được bao bọc bởi các cồn cát cao vút hình cánh cung.
🌊 NHÓM XÓI MÒN BỜ BIỂN & SÔNG NGÒI BẬC CAO (ADVANCED FLUVIAL & MARINE)

132. Cavitation Shock Erosion (Bào mòn do nổ bọt khí / Hiện tượng xâm thực)

Cách hoạt động: Khi dòng nước chảy với vận tốc cực lớn (như ở chân thác nước cao hoặc khúc cua thủy điện), áp suất giảm làm xuất hiện các bong bóng khí. Khi các bọt khí này vỡ ra, chúng tạo ra sóng xung kích cực mạnh đập nát đá cứng.
Kết quả trong MC: Dưới chân các thác nước lớn hoặc các hẻm vực nước chảy xiết, đá Stone thông thường sẽ bị phá hủy biến thành Cobblestone hoặc bị đục khoét thành những cái hố sâu hoắm (Plunge pools).
133. Meander Cut-off & Oxbow Lake Formation (Xói mòn cắt khúc tạo hồ móng ngựa)

Cách hoạt động: Dòng sông uốn lượn liên tục xói mòn bờ ngoài của hai khúc cua gần nhau. Trong một trận lũ lớn, nước phá vỡ dải đất ở giữa, dòng sông chảy thẳng và cô lập khúc cua cũ thành một hồ nước biệt lập.
Kết quả trong MC: Thuật toán sinh sông ngòi sẽ tạo ra các Hồ hình móng ngựa (Oxbow Lakes) nằm cạnh các con sông lớn. Hồ này chứa đầy cỏ dại, nước tĩnh và bùn, dấu vết của con sông cũ.
134. Sea Stack and Stump Isolation (Sự cô lập cột đá biển và gốc đá)

Cách hoạt động: Sóng đánh xuyên qua vách mũi đất tạo thành vòm cửa biển (Sea Arch). Khi trần vòm sụp xuống, để lại một cột đá đứng cô độc giữa biển (Sea Stack). Cột đá này bị đánh sập tiếp sẽ chỉ còn lại gốc đá chìm dưới nước (Stump).
Kết quả trong MC: Ven bờ biển của Mod sẽ có những cột đá độc lập cao vút mọc lên từ mặt nước, trên đỉnh cột có thể có vài cây xanh mọc, xung quanh là các khối đá ngầm nhấp nhô cực kỳ nguy hiểm cho thuyền bè.
🧮 NHÓM THUẬT TOÁN TOÁN HỌC & GIẢ LẬP MÔI TRƯỜNG (MATHEMATICAL ENGINE FILTERS)

Các thuật toán trừu tượng giúp tối ưu hóa hiệu suất tính toán của Mod mà vẫn đạt hiệu quả thị giác cao.

135. Hydro-Physical Hydraulic Erosion (Xói mòn thủy lực dựa trên hạt vật lý)

Cách hoạt động: Nâng cấp từ Hydraulic cơ bản. Mỗi "giọt nước ảo" mang theo các thuộc tính: Vận tốc (Velocity), Thể tích nước (Water Volume), Sức chứa trầm tích (Sediment Capacity). Nó tuân thủ định luật bảo toàn động lượng khi va chạm vào vách núi.
Kết quả trong MC: Tạo ra các đường xói mòn có quán tính. Sông ngòi chảy xuống núi sẽ biết "né" vách đá cứng, uốn lượn theo đường cong động lực học hoàn hảo chứ không bị răng cưa.
136. Stream Power Basement Incision (Thuật toán cắt tầng nền)

Cách hoạt động: Tính toán bằng công thức $E = K \cdot A^m \cdot S^n$ (với $A$ là diện tích lưu vực, $S$ là độ dốc). Thuật toán này bỏ qua việc mô phỏng giọt nước mà tính toán trực tiếp tốc độ hạ thấp cao độ của toàn bộ lòng sông cùng một lúc.
Kết quả trong MC: Cho phép Mod sinh ra những thung lũng sông sâu hàng trăm block xuyên qua các dãy núi cao (Anticedent streams) trong thời gian chưa tới 1 miligiây.
137. Thermal Slip Autocatalysis (Trượt nhiệt tự xúc tác)

Cách hoạt động: Khi một block bị sụt xuống do Thermal Erosion, nó làm mất điểm tựa của các block phía trên, kích hoạt một chuỗi sụt lún lan truyền ngược lên đỉnh núi (giống như đổ đổ-mi-nô).
Kết quả trong MC: Tạo ra các sườn núi có độ dốc nhất quán và phẳng chằn chặn một cách tự nhiên, loại bỏ hoàn toàn các block "lơ lửng" lỗi thường thấy của Minecraft.
138. Anisotropic Wind Vector Field (Trường Vector gió bất đẳng hướng)

Cách hoạt động: Tạo ra một ma trận vector hướng gió 3D thổi qua địa hình Noise thô. Nơi nào có độ dốc đối diện hướng gió sẽ chịu lực mài mòn cực lớn, nơi khuất gió sẽ chịu lực tích tụ.
Kết quả trong MC: Các rặng núi trong game sẽ có hai mặt hoàn toàn khác nhau: Mặt đón gió trơ trụi đá cứng và dốc đứng, mặt khuất gió thoải mịn và phủ đầy đất, cát hoặc tuyết.
🧬 NHÓM XÓI MÒN SINH-HÓA & CON NGƯỜI (BIO-ANTHROPOGENIC EROSION)

Địa hình bị biến đổi bởi sự sinh trưởng của tự nhiên và... dấu chân của sinh vật.

139. Lichen Acid Crust Weathering (Phong hóa do màng địa y)

Cách hoạt động: Địa y và rêu mọc trên bề mặt đá tiết ra axit oxalic hòa tan các khoáng chất, biến bề mặt đá nhẵn thành một lớp vỏ mủn, rỗ tổ ong.
Kết quả trong MC: Các khối Stone ở vùng khí hậu ẩm ướt sẽ bị thay thế bề mặt bằng các khối block như Mossy Stone, Infested Stone hoặc đá có độ cứng giảm đi một nửa, đào rất nhanh.
140. Tree-Throw / Root Plucking (Xói mòn do cây đổ)

Cách hoạt động: Khi một cây đại thụ mọc trên sườn dốc bị gió bão quật đổ, bộ rễ khổng lồ của nó sẽ nhổ phăng toàn bộ mảng đất đá xung quanh lên, để lại một cái hố sụt và một đống đất đá vụn.
Kết quả trong MC: Trong các khu rừng già, thuật toán sẽ sinh ra các hố nhỏ nông cạnh các thân cây nằm ngang (Log nằm ngang), xung quanh rải rác các block Rooted Dirt và Mud.
141. Trampling Path Erosion (Xói mòn do dẫm đạp / Dấu chân sinh vật)

Cách hoạt động: Mô phỏng sự di chuyển lặp đi lặp lại của các thực thể (Mobs/Người chơi) qua một khu vực, nén chặt đất, phá hủy cỏ và biến nó thành một lối mòn dễ bị nước mưa xói mòn hơn.
Kết quả trong MC: Nếu Mod áp dụng tính năng này real-time (hoặc sinh sẵn trong làng/trại), những vùng có mật độ động vật cao sẽ tự động mất khối Grass Block, biến thành Dirt Path hoặc Coarse Dirt, tạo thành các con đường mòn tự nhiên.
🌋 CÁC BIẾN THỂ PHONG HÓA ĐẶC BIỆT KHÁC (EXTREME WEATHERING VARIANTS)

142. Tafoni Cavity Weathering (Phong hóa hốc đá Tafoni)

Cách hoạt động: Kết hợp giữa muối biển bốc hơi và gió mài mòn ở các vùng bờ biển khô hạn, đục khoét vách đá thành hàng triệu cái hốc nhỏ san sát nhau nhìn như tổ ong hoặc miếng bọt biển khổng lồ.
Kết quả trong MC: Tạo ra những vách đá ven biển kỳ dị, dùng các block đục lỗ hoặc kết hợp các khối Stairs/Slabs đan xen tạo độ rỗng li ti cho vách đá.
143. Spheroidal Weathering (Phong hóa bong vảy rùa)

Cách hoạt động: Nước ngấm theo các khe nứt vuông góc của khối đá Granite đặc. Sự ăn mòn hóa học diễn ra mạnh nhất ở các góc cạnh, dần dần biến các khối đá vuông vức thành những hòn đá tròn vo như quả bóng kẹt giữa các khe nứt.
Kết quả trong MC: Tạo ra địa hình đá lổn nhổn, nơi các khối Granite tròn trịa xếp chồng lên nhau một cách chênh vênh, chỉ cần phá một block nền là cả đống đá tròn có thể lăn xuống.
144. Karst Polje Collapse (Sụp sụt cánh đồng Karst)

Cách hoạt động: Giai đoạn cuối cùng của xói mòn hang động đá vôi. Toàn bộ trần của một hệ thống hang ngầm khổng lồ bị sập xuống trên diện tích hàng ngàn ô, tạo thành một thung lũng đáy phẳng, rộng lớn kẹt giữa các bức tường núi đá đứng.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Thung lũng lọt thỏm hoang sơ (Poljes). Xung quanh là vách núi đá vôi dựng đứng không có đường ra, nhưng dưới đáy thung lũng lại là một cánh đồng bằng phẳng, phì nhiêu với sông ngòi chảy ra từ một hang núi rồi lại biến mất vào một hang núi khác.
145. Frost Creep Soil Solifluction (Sự bò đất do chu kỳ băng dâng)

Cách hoạt động: Khi nước trong đất đóng băng thành những cột băng nhỏ (Needle ice), nó đẩy các hạt đất vuông góc với sườn dốc lên. Khi băng tan, hạt đất rơi thẳng đứng xuống do trọng lực. Kết quả là đất bị dịch chuyển xuống dốc theo hình răng cưa.
Kết quả trong MC: Làm biến dạng các dải quặng hoặc dải màu của địa hình sườn dốc, khiến chúng bị kéo dài và mờ dần (vệt màu vuốt đuôi) về phía thung lũng.
146. Thermal Shock Exfoliation (Sự bong tróc do sốc nhiệt ngày đêm)

Cách hoạt động: Ở sa mạc, ban ngày nhiệt độ lên tới 50°C làm lớp ngoài của đá nở ra, ban đêm tụt xuống 0°C làm co lại đột ngột. Sự chênh lệch nhiệt độ giữa lớp vỏ ngoài và lõi trong khiến đá tự "nổ" bong từng mảng như lột da.
Kết quả trong MC: Bề mặt của các ngọn núi đá sa mạc sẽ được phủ bởi một lớp Red Sand Slab hoặc Sandstone Slab vỡ vụn, dẫm lên nghe tiếng rắc rắc.
147. Marine Notch Undercutting (Khoét rãnh hàm ếch bờ biển)

Cách hoạt động: Sự mài mòn vật lý của sóng kết hợp với sự ăn mòn sinh học của các loài nhuyễn thể đục đá tại đúng mực nước triều trung bình.
Kết quả trong MC: Tạo ra một rãnh khoét sâu hoắm chạy dài dọc theo toàn bộ vách đá ven biển ở đúng độ cao mực nước (ví dụ Y=63), khiến vách đá phía trên treo lơ lửng vô cùng ngoạn mục.
148. Rain-Wash Colluvium Accumulation (Sự tích tụ sườn tích do mưa rửa trôi)

Cách hoạt động: Mưa lớn cuốn trôi các hạt mịn từ đỉnh đồi xuống, nhưng không đủ lực mang ra sông mà đổ đống lại ở những đoạn địa hình bắt đầu thoải ra.
Kết quả trong MC: Phần tiếp giáp giữa sườn núi dốc và đồng bằng phẳng sẽ là một dải đất Rooted Dirt / Coarse Dirt siêu dày, đất cực kỳ màu mỡ và là nơi tập trung nhiều bụi cây bụi nhỏ.
149. Glacial Striation Grooving (Rãnh cày tảng đá lớn của băng hà)

Cách hoạt động: Các tảng đá khổng lồ kẹt dưới đáy sông băng đóng vai trò như những lưỡi đục, cày xới bề mặt đá nền thành những rãnh sâu, thẳng tắp kéo dài hàng trăm mét theo hướng di chuyển của sông băng.
Kết quả trong MC: Đá nền ở các biome thung lũng băng hà sẽ không phẳng, mà có các đường rãnh sâu 1 block chạy song song song sọc, dùng block Deepslate quay ngang để mô phỏng các vệt xước địa chất này.
150. Anthropogenic Open-Pit Erosion (Xói mòn địa hình do khai thác mỏ nhân tạo)

Cách hoạt động: Thuật toán mô phỏng sự sụp đổ và xói mòn tự nhiên của các cấu trúc do con người (hoặc các nền văn minh cổ đại trong game) đào bới nhưng bỏ hoang.
Kết quả trong MC: Sinh ra các cấu trúc Mỏ lộ thiên hoang phế (Abandoned Open-cast Mines). Địa hình ở đây bị cắt thành các tầng bậc thang khổng lồ, nhưng các tầng này đã bị sạt lở, phủ đầy Gravel, dây leo (Vines) và nước đọng thành hồ ở đáy mỏ.

🌍 NHÓM KIẾN TẠO VÀ ĐỊNH HÌNH ĐẠI LỤC (CONTINENTAL SCALING & LANDMASS)

Nhóm này xử lý ở thuật toán tạo khối ban đầu, quyết định hình dáng các châu lục và sự phân bố mảng lục địa khổng lồ.

151. Supercontinent Breakup / Wilson Cycle (Chu kỳ rã siêu đại lục)

Cách hoạt động: Sử dụng thuật toán nhiễu (Noise) đa tầng kết hợp tế bào (Cellular Automata) để mô phỏng một siêu đại lục (như Pangaea) bị nứt gãy và xé toạc ra thành các lục địa nhỏ.
Kết quả trong MC: Đường bờ biển của các đại lục đối diện nhau qua đại dương sẽ có các góc lõm và lồi khớp nhau hoàn hảo (nếu ghép bản đồ lại).
152. Continental Shelf Progradation (Sự tiến biển của thềm lục địa)

Cách hoạt động: Mô phỏng hàng triệu năm trầm tích từ lục địa đổ ra biển, mở rộng rìa lục địa ra phía đại dương một cách thoai thoải trước khi dốc thẳng xuống biển sâu.
Kết quả trong MC: Biển ven bờ (Cold/Warm Ocean) sẽ có một vùng đáy biển rất nông và rộng (thềm lục địa), đi ra xa vài ngàn block mới bất ngờ gặp một vách dốc đứng hạ độ cao xuống Deep Ocean.
153. Epeirogenic Uplift / Craton Stabilization (Sự nâng lên đại lục / Lõi lục địa cổ)

Cách hoạt động: Lực nâng từ sâu trong thạch quyển đẩy cả một mảng lục địa phẳng lên cao mà không làm uốn nếp hay đứt gãy đá.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Cao nguyên khổng lồ (Craton Plateaus) phẳng chằn chặn nhưng nằm ở độ cao Y rất cao (Y=120-150). Khí hậu trên này sẽ mát mẻ, ít núi nhọn nhưng vách rìa cao nguyên thì dốc đứng.
154. Continental Amalgamation (Sự hàn gắn đại lục / Vùng khâu cổ)

Cách hoạt động: Ngược lại với rã đại lục, hai khối đất liền va chạm và dính chặt vào nhau, ép toàn bộ lớp trầm tích biển ở giữa kẹt lại.
Kết quả trong MC: Xuất hiện một dải biome đặc biệt chạy cắt đôi lục địa. Ở dải này, ông sẽ thấy các block đá biển, cát biển, và hóa thạch (Bone Block) nằm lọt thỏm trên các đỉnh núi cao giữa đất liền.
🕳️ NHÓM HỐ SỤT VÀ THẢM HỌA ĐỊA CHẤT TỰ NHIÊN (SINKHOLES & DISASTER-DRIVEN EROSION)

Đây là thứ ông mong chờ nhất: các cấu trúc địa hình bị hủy hoại và tái định hình ngay lập tức hoặc sinh ra do các thảm họa khốc liệt.

155. Karst Suffosion Sinkhole (Hố sụt do rửa trôi đất nền)

Cách hoạt động: Nước ngầm hòa tan đá vôi bên dưới, tạo ra một lỗ hổng. Lớp đất cỏ phía trên không sập ngay mà bị nước mưa cuốn trôi dần xuống hang qua các khe nứt, tạo thành một cái hố hình phễu sụt dần từ từ.
Kết quả trong MC: Trên các cánh đồng hoặc rừng rậm, xuất hiện các Hố trũng hình phễu bằng đất, sâu từ 5-15 block. Điểm đặc biệt là đáy phễu luôn thông với một hệ thống hang động đá vôi bên dưới.
156. Sudden Collapse Sinkhole (Hố sụt sụp trần tức thì)

Cách hoạt động: Trần hang động ngầm bị bào mòn đến mức quá mỏng. Khi có tải trọng lớn (hoặc thuật toán kích hoạt thiên tai), toàn bộ lớp trần sập xuống ngay lập tức thành một đường ống thẳng đứng.
Kết quả trong MC: Một cái Hố sâu hoắm, vách đứng 90 độ xuất hiện cắt phẳng các block bề mặt. Đáy hố ngổn ngang đá vỡ (Cobblestone) và đất cát bị kéo xuống cùng.
157. Earthquake Scarp & Graben Fissure (Vách trượt và Khe nứt do siêu động đất)

Cách hoạt động: Thảm họa động đất kiến tạo làm dịch chuyển hai khối đất theo chiều dọc hoặc ngang, bẻ gãy địa hình hiện tại.
Kết quả trong MC: Tạo ra một Vách đứt gãy phẳng lì (Scarp) cắt đôi một ngôi làng, một khu rừng hoặc ngọn đồi. Đất một bên bị tụt xuống 5-10 block, lộ ra lớp đá trần trụi, kèm theo các khe nứt sâu rải rác Magma hoặc rỗng tuếch.
158. Liquefaction Slump (Sự hóa lỏng đất do địa chấn)

Cách hoạt động: Khi động đất xảy ra ở vùng đất ngậm nước (như cạnh sông, đầm lầy), áp suất nước tăng làm đất mất hoàn toàn liên kết và chảy lỏng như nước.
Kết quả trong MC: Toàn bộ địa hình bằng phẳng ven sông bị biến dạng, các block Sand/Mud bị sụt lún, xô lệch, tạo thành các nếp nhăn lồi lõm nát bét, phá hủy toàn bộ công trình trên bề mặt.
159. Megatsunami Run-up Strip (Vệt càn quét của siêu sóng thần)

Cách hoạt động: Mô phỏng một cơn sóng thần khổng lồ đánh vào đất liền, lực nước đẩy sâu vào nội địa hàng ngàn block và rút ra, bào mòn sạch bề mặt.
Kết quả trong MC: Vùng ven biển của Mod sẽ có một Vệt đất trơ trụi. Toàn bộ thảm cỏ (Grass Block), cây cối, lá cây bị xóa sổ hoàn toàn trong bán kính sóng quét, chỉ để lại Sand, Gravel, Coarse Dirt và các khúc gỗ mục nát nằm rải rác hướng về phía đất liền.
160. Impact Crater Metamorphism (Địa hình hố thiên thạch biến chất)

Cách hoạt động: Một khối thiên thạch va chạm vào bề mặt. Động năng chuyển hóa thành nhiệt năng và áp suất cực đại, thổi bay địa hình tạo hố tròn và làm biến chất đá xung quanh.
Kết quả trong MC: Một Hố va chạm khổng lồ có vành núi cao bao quanh. Tâm hố bị khoét sâu, đá Stone thông thường bị biến chất hoàn toàn thành Crying Obsidian, Basalt, Tuff do nhiệt độ cao, và có thể tìm thấy các mảnh quặng vũ trụ đặc biệt ở tâm.
161. Lahar Volcanic Mudflow (Trận lũ bùn tro tàn phá)

Cách hoạt động: Núi lửa phun trào kết hợp mưa lớn hoặc băng tan, tạo thành một dòng sông bùn tro đặc sệt lao xuống thung lũng, lấp đầy và chôn vùi địa hình cũ.
Kết quả trong MC: Các thung lũng quanh núi lửa sẽ bị san phẳng bằng một lớp block Mud và Light Gray Terracotta siêu dày, bên trong chôn vùi các thân cây bị gãy (mất lá) và đá cuội.
🏔️ NHÓM XÓI MÒN SÂU VÀ BIẾN THỂ ĐỊA CHẤT (ADVANCED EROSION & SCULPTING)

162. Glacial Horn and Arête Formation (Đỉnh núi tháp nhọn và Lưỡi dao băng hà)

Cách hoạt động: Nhiều sông băng cùng bào mòn một ngọn núi từ nhiều hướng khác nhau, gọt giũa ngọn núi thô ban đầu thành một đỉnh nhọn hoắt như kim tự tháp và các sườn núi sắc bén như lưỡi dao.
Kết quả trong MC: Những đỉnh núi cao nhất trong Mod sẽ không tròn trịa mà nhọn hoắt (Horns - giống đỉnh Matterhorn), nối với nhau bằng các sống núi hẹp, sắc bén chỉ rộng 1-2 block (Arêtes), hai bên là vực sâu.
163. Pluvial Lake Desiccation (Sự cạn kiệt hồ mưa cổ đại)

Cách hoạt động: Một hồ nước khổng lồ từ thời kỳ mưa nhiều bị bốc hơi cạn kiệt do biến đổi khí hậu, để lại một lòng hồ chứa đầy muối và trầm tích phẳng.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Cánh đồng muối (Salt Flats) rộng bao la, chằn chặn. Mặt đất được làm hoàn toàn bằng block Calcite hoặc White Concrete Powder, không có nước, không có cây mọc, lấp lánh dưới ánh mặt trời.
164. Salt Diapirism / Salt Dome Erosion (Sự xuyên thủng và xói mòn vòm muối)

Cách hoạt động: Lớp muối nằm sâu dưới lòng đất có khối lượng riêng nhẹ và tính dẻo, bị áp suất đẩy trồi lên xuyên qua các tầng đá cứng như một cái nút chai, sau đó bị nước mưa bào mòn phần đỉnh.
Kết quả trong MC: Trên mặt đất mọc lên một ngọn đồi hình vòm dị hợm, nhưng khi đào vào trong hoặc trên đỉnh đồi bị xói mòn, người chơi sẽ phát hiện ra một lõi khối muối khổng lồ (dùng block Dripstone hoặc khối màu trắng đặc biệt) có thể khai thác.
165. Sheetflood Pediment Planation (Sự bào mòn chân núi do lũ tràn)

Cách hoạt động: Các trận lũ quét trên diện rộng ở vùng bán khô hạn liên tục bào mòn phần chân sườn núi, tạo ra một mặt phẳng đá dốc nhẹ chạy từ chân núi ra thung lũng.
Kết quả trong MC: Núi đá và đồng bằng sa mạc không tiếp giáp đột ngột mà được nối với nhau bằng một thềm đá phẳng rộng phẳng (Pediment), phủ một lớp sỏi mỏng, nhìn cực kỳ thoáng đãng.
166. Thermal Erosion Avalanches (Lở đá do sụt nhiệt sườn núi)

Cách hoạt động: Sự co giãn nhiệt độ làm các mảng đá lớn trên vách núi mất liên kết và đổ sập xuống cùng một lúc theo hiệu ứng dây chuyền.
Kết quả trong MC: Sườn núi đá có các "máng trượt" sạch sẽ dọn trống hoàn toàn cỏ cây, và dưới chân máng là một đống hỗn lộn các khối Stone Stairs, Slabs và Cobblestone.
🌀 CÁC BIẾN THỂ THIÊN TAI & TÁC ĐỘNG MÔI TRƯỜNG KHỐC LIỆT (EXTREME PHENOMENA)

167. Glacial Outburst Flood / Jökulhlaup (Lũ lụt do vỡ hồ băng ngầm)

Cách hoạt động: Núi lửa phun trào ngầm dưới sông băng làm tan một lượng nước khổng lồ bị kẹt bên trong. Khi áp lực quá lớn, bức tường băng vỡ ra giải phóng một trận đại hồng thủy quét sạch thung lũng băng.
Kết quả trong MC: Một thung lũng tuyết bỗng nhiên bị xé rách bởi một dòng sông rộng, đáy sông trơ trọi đá Deepslate, sỏi Gravel, hai bên bờ là các khối băng bị vỡ vụn (Packed Ice) ngổn ngang.
168. Acid Rain Megalith Fluting (Sự đục khoét do siêu mưa axit)

Cách hoạt động: Khí độc từ núi lửa hoặc thảm họa môi trường tạo ra những trận mưa axit đậm đặc, ăn mòn các khối đá lộ thiên có tính kiềm.
Kết quả trong MC: Các cột đá vách núi sẽ bị rỗ lỗ chỗ, xuất hiện các khối Dripstone Block rủ xuống thô ráp, bề mặt đá xỉn màu và mất đi độ cứng nguyên bản.
169. Permafrost Thaw Slump (Sự sụp lún do tan đất băng vĩnh cửu)

Cách hoạt động: Khí hậu ấm lên làm tan lớp băng vĩnh cửu (Permafrost) ẩn dưới đất. Đất mất đi "bộ khung" băng cứng sẽ tự động sụp sụt xuống thành các hố trũng nhầy nhụa bùn đất.
Kết quả trong MC: Ở các vùng Tundra, xuất hiện các vùng đất sụt lún lởm chởm, cây cối mọc trên đó bị nghiêng ngả hỗn loạn theo nhiều hướng khác nhau (ngoài đời gọi là Drunken Trees - Rừng say rượu).
170. Aeolian Sand Sheet Interdune Depressions (Hố trũng giữa các cồn cát sa mạc)

Cách hoạt động: Gió thổi liên tục dồn cát thành các cồn cát cao (Dunes), để lại những khoảng trống phẳng chằn chặn nằm kẹp giữa các cồn cát, nơi gió đã nạo vét hết cát mịn.
Kết quả trong MC: Sa mạc của Mod sẽ có cấu trúc nhịp điệu: Cồn cát cao vút -> Một dải đất phẳng lì bằng Đá cứng hoặc Đất sét rộng vài chục block -> Rồi lại đến cồn cát tiếp theo.
171. Subterranean Gas Blowout Crater (Hố nổ khí ngầm)

Cách hoạt động: Khí độc (Methane hoặc CO2) tích tụ trong các túi khí ngầm chịu áp suất lớn bất ngờ nổ tung xuyên qua lớp đất bề mặt.
Kết quả trong MC: Tạo ra một hố nổ hình phễu hoàn hảo trên mặt đất, xung quanh miệng hố không có dấu vết của lửa hay dung nham, chỉ trơ trụi đất đá vỡ và liên tục phun ra các hạt bong bóng khí nếu có nước tràn vào.
172. Stream Piracy Beheading (Sự cướp dòng cắt ngọn sông)

Cách hoạt động: Một con sông có tốc độ xói mòn ngược (Retrogressive Erosion) mạnh hơn, đào sâu thung lũng về phía sau cho đến khi cắt ngang và "ăn trộm" luôn nguồn nước của một con sông khác.
Kết quả trong MC: Bản đồ sông ngòi sẽ có một điểm ngoặt kỳ lạ: Một con sông đang chảy to bỗng nhiên biến thành một dòng suối nhỏ cạn khô (sông bị cắt ngọn), trong khi con sông bên cạnh tự nhiên phình to ra gấp đôi sau một khúc cua vuông góc.
173. Wave-Cut Terrace Staircase (Bậc thang thềm bờ biển)

Cách hoạt động: Lục địa bị nâng lên theo từng giai đoạn kiến tạo, mỗi giai đoạn sóng biển lại gọt một thềm phẳng mới ven bờ, tạo thành cấu trúc bậc thang khổng lồ hướng ra biển.
Kết quả trong MC: Bờ biển của Mod sẽ không thoải đều mà đi theo các Tầng bậc thang đá khổng lồ rộng vài chục block mỗi tầng, nhìn như một hệ thống vách phòng thủ tự nhiên của đại lục.
174. Sheet-Wash Badlands Dissection (Sự xẻ rãnh nát bét vùng Badlands)

Cách hoạt động: Nước mưa chảy tràn trên bề mặt đất sét mềm của vùng khí hậu khô hạn không có thực vật bảo vệ, khoét hàng triệu rãnh sâu san sát nhau.
Kết quả trong MC: Biến quần xã Badlands/Mesa thành một mê cung dày đặc các khe rãnh dốc đứng (chữ V), đi vào trong đó cực kỳ dễ lạc vì các bức tường đất sét màu sắc bao bọc tứ phía.
175. Creep-Induced Tree Curved Slopes (Sườn dốc uốn cong thân cây)

Cách hoạt động: Sự sụt lún siêu chậm của đất trên sườn dốc (Soil Creep) liên tục đẩy gốc cây dịch chuyển xuống dưới, buộc thân cây phải mọc cong thành hình chữ J để hướng lên trời.
Kết quả trong MC: Toàn bộ cây cối mọc trên các sườn đồi dốc của Mod sẽ sử dụng một biến thể cấu trúc (Structure) cây có phần gốc uốn cong, tạo ra hiệu ứng thị giác cực kỳ chân thực và sống động.
176. Coastal Sand Spit Elongation (Sự kéo dài mũi đất cát bờ biển)

Cách hoạt động: Dòng chảy dọc bờ biển (Longshore drift) liên tục vận chuyển cát từ các vách đá bị xói mòn và đổ dọc theo một đường thẳng vươn ra vịnh biển.
Kết quả trong MC: Tạo ra các Mũi đất cát dài, mỏng dính như những dải lụa chạy dài hàng ngàn block ngoài khơi, ngăn cách đại dương và các đầm phá nước tĩnh (Lagoons).
177. Karst Cockpit Landscape (Địa hình vịnh rồng / Tháp karst nhấp nhô)

Cách hoạt động: Sự hòa tan mãnh liệt của mưa nhiệt đới dọc theo các khe nứt vuông góc, để lại những thung lũng hình ngôi sao nằm kẹp giữa các ngọn núi đá vôi hình nón san sát nhau.
Kết quả trong MC: Tạo ra vùng địa hình giống như Vịnh Hạ Long trên cạn hoặc vùng Tràng An. Người chơi sẽ đi giữa một mê cung các ngọn núi đá vôi hình nón tròn trịa mọc san sát nhau, dưới chân là các thung lũng bằng phẳng ngập nước hoặc thảm cỏ ẩm ướt.
178. Braided River Gravel Bars (Sông phân nhánh bãi sỏi)

Cách hoạt động: Con sông mang lượng trầm tích quá lớn nhưng dòng chảy yếu, nước không thể đẩy đi hết nên trầm tích lắng đọng ngay giữa lòng sông, buộc con sông phải tự chia tách thành hàng trăm nhánh nhỏ đan xen như tết tóc.
Kết quả trong MC: Lòng sông rộng mênh mông nhưng nước rất nông, ở giữa lòng sông là vô số các Bãi bồi bằng Sỏi (Gravel) và Cát (Sand) hình thoi, dòng nước chảy len lỏi giữa các bãi bồi này nhìn từ trên cao cực kỳ nghệ thuật.
179. Deflation Armor Desert (Sa mạc giáp đá)

Cách hoạt động: Gió thổi bay toàn bộ cát mịn đi nơi khác trong hàng trăm năm, chỉ để lại những viên đá và sỏi nặng kết dính lại với nhau tạo thành một lớp "giáp" bảo vệ mặt đất không bị xói mòn thêm.
Kết quả trong MC: Sa mạc của Mod không có cát vàng, mà bề mặt hoàn toàn là một lớp Smooth Sandstone hoặc Cobblestone nhẵn thín, xám xịt và khô khốc.
180. Piping Badout Tunnels (Đường hầm xói mòn ngầm trong đất sét)

Cách hoạt động: Nước mưa ngấm qua các khe nứt của đất sét và tự đào thành các đường ống ngầm dưới lòng đất trước khi đổ ra vách núi, làm rỗng cấu trúc bên trong của đồi đất.
Kết quả trong MC: Bên trong các ngọn đồi đất sét (Mesa/Badlands) sẽ xuất hiện các Đường hầm nhỏ tự nhiên (đường kính 1-2 block) chạy loằng ngoằng, người chơi có thể chui vào hoặc vô tình sụt chân ngã xuống khi đi phía trên.
181. Glacial Cirque Tarn Lake (Hồ mắt núi / Hồ lòng chảo băng hà)

Cách hoạt động: Sông băng nhỏ gặm sườn núi thành một cái hốc hình cái bát khổng lồ. Khi băng tan, nước lấp đầy cái bát này tạo thành một hồ nước tròn trịa cô độc trên vách núi cao.
Kết quả trong MC: Trên các rặng núi tuyết, xuất hiện các Hồ nước tròn vo, sâu hoắm và trong vắt, bao quanh bởi 3 mặt vách đá dựng đứng, mặt còn lại đổ dốc xuống thung lũng.
182. Avalanche Debris Chute (Máng trượt và đống đổ nát của tuyết lở)

Cách hoạt động: Các trận tuyết lở lớn càn quét sườn núi, bứt gãy toàn bộ cây cối và cuốn đá sỏi xuống tích tụ ở vùng thung lũng hình quạt bên dưới.
Kết quả trong MC: Các sườn núi tuyết có các vệt trắng xóa không có cây mọc, và ở chân vệt quét là một đống hỗn độn gồm Snow Block, Powder Snow, Sỏi, và các khối Gỗ bị bẻ gãy.
183. Coastal Wave-Cut Arch Collapse (Sự sập vòm cửa biển)

Cách hoạt động: Sóng biển khoét rỗng mũi đất tạo vòm cửa biển, lực trọng lực làm sập phần trần vòm yếu nhất trong các trận bão lớn.
Kết quả trong MC: Các cấu trúc vòm đá ven biển mọc ngẫu nhiên sẽ có tỉ lệ bị "khuyết" một mảng lớn ở giữa, để lại một cột đá đứng độc lập ngoài biển và các block đá vụn dưới đáy nước nông.
184. Anthropogenic Soil Erosion Desertification (Xói mòn đất do bạc màu / Hoang mạc hóa)

Cách hoạt động: Thuật toán mô phỏng vùng đất bị khai thác quá mức hoặc cháy rừng diện rộng, mất đi thảm thực vật bảo vệ khiến nước mưa rửa trôi sạch lớp dinh dưỡng hữu cơ trên cùng.
Kết quả trong MC: Cỏ xanh biến mất, biến đổi hoàn toàn thành Coarse Dirt, Podzol hoặc Sand, thảm thực vật chỉ còn các bụi cây khô (Dead Bushes) mọc lác đác, biểu hiện của một vùng đất chết.
185. Submarine Canyon Headwall Slumping (Sự sạt lở đỉnh hẻm núi đại dương)

Cách hoạt động: Phần rìa của thềm lục địa nơi tiếp giáp với hẻm núi đại dương bị dòng chảy ngầm khoét chân, sụp đổ từng mảng lớn lao xuống vực sâu.
Kết quả trong MC: Đáy biển vùng nông tiếp giáp vùng sâu sẽ có các vết cắt hình vòng cung sắc lẹm, địa hình sụt bậc thang đột ngột thẳng đứng xuống độ sâu Y=-60.

🌾 1. HỆ THỐNG ĐỒNG BẰNG & THUNG LŨNG (PLAINS, BASINS & VALLEYS)

Không chỉ là đất phẳng, đồng bằng trong Mod của ông sẽ mang tính lịch sử địa chất: có loại do sông bồi đắp, có loại do sông băng cào xới.

186. Alluvial Floodplain (Đồng bằng ngập lụt bồi tích)

Cấu trúc toán học: Sử dụng nhiễu Perlin tần số thấp (Low-frequency Noise) cực kỳ phẳng, kết hợp với các dải phân nhánh của hệ thống sông lớn.
Đặc điểm trong MC: Đồng bằng siêu rộng, đất phủ một lớp Grass Block và Mud phì nhiêu. Cao độ cực kỳ ổn định (Y=62 đến Y=68), lác đác có các hồ móng ngựa và lòng sông cũ uốn lượn.
187. Glacial Outwash Plain / Sandur (Đồng bằng sỏi cát băng hà)

Cấu trúc toán học: Mặt phẳng dốc nhẹ từ chân núi băng ra biển, bị cắt xẻ dọc bởi hàng ngàn dòng suối nhỏ đan xen (Braided Streams).
Đặc điểm trong MC: Đồng bằng khô khốc, trơ trụi ở vùng lạnh. Bề mặt không có cỏ xanh mà chỉ toàn Gravel, Sand, và Tuff. Không có cây lớn mọc, chỉ có rêu và nước suối băng trong vắt chảy tràn lan.
188. Intermontane Basin (Bồn địa giữa các dãy núi)

Cấu trúc toán học: Lòng chảo lọt thỏm giữa các vùng Noise cao vút (Núi), đáy lòng chảo được làm phẳng bằng thuật toán tích tụ trầm tích.
Đặc điểm trong MC: Một thung lũng khổng lồ phẳng lì, xung quanh bốn bề là các vách núi cao Y>200 bao bọc y như một đấu trường La Mã tự nhiên. Khí hậu dưới bồn địa thường ấm và khô hơn trên núi.
189. Peneplain (Đồng bằng bán bình nguyên cổ đại)

Cấu trúc toán học: Địa hình đồi núi rất cổ xưa bị xói mòn bào nhẵn trong hàng triệu năm, biến thành một vùng đất hơi gợn sóng nhẹ.
Đặc điểm trong MC: Các quả đồi thấp, tròn trịa, đỉnh đồi cao bằng nhau (Y=80), phủ kín bởi lớp đất dày. Thỉnh thoảng nhô lên một vài tảng đá mồ côi (Monadnocks) cứng đầu chưa bị bào mòn hết.
⛰️ 2. HỆ THỐNG CAO NGUYÊN & SƯỜN DỐC (PLATEAUS, MESAS & BUTTES)

Xử lý các địa hình có sự thay đổi cao độ đột ngột: đỉnh phẳng chằn chặn nhưng sườn dốc đứng 90 độ.

190. Dissected Plateau (Cao nguyên bị chia cắt / Hẻm vực sâu)

Cấu trúc toán học: Ban đầu là một Cao nguyên phẳng (High-altitude Noise), sau đó chạy thuật toán mạng lưới sông hình cành cây (Dendritic Drainage) để đào sâu các hẻm vực chữ V xuống tận đáy.
Đặc điểm trong MC: Nhìn từ trên cao thì phẳng, nhưng khi đi bộ sẽ liên tục gặp các Hẻm vực sâu hoắm (Canyons) cắt ngang. Người chơi phải bắc cầu hoặc dùng Eltyra để băng qua các khoảng không giữa các đỉnh cao nguyên.
191. Volcanic Basalt Plateau (Cao nguyên đá bazan núi lửa)

Cấu trúc toán học: Các lớp tầng phẳng chồng lên nhau, mô phỏng các đợt phun trào dung nham lỏng phủ dày trên diện tích hàng triệu ô.
Đặc điểm trong MC: Cao nguyên có màu tối xám đặc trưng của Basalt và Smooth Basalt. Rìa cao nguyên là các cấu trúc cột đá đứng song song (Columnar Jointing) nhìn cực kỳ vuông vức và nhân tạo.
192. Cuesta / Hogback Ridge (Sườn đồi bất đối xứng)

Cấu trúc toán học: Các lớp đá nghiêng bị xói mòn tạo ra sườn dốc một bên thoải nhẹ (theo góc nghiêng của tầng đá) và một bên dốc đứng gãy gập.
Đặc điểm trong MC: Tạo ra địa hình rất có tính chiến thuật: một mặt đồi đi lên rất dễ dàng (thoải dốc), nhưng vừa bước qua đỉnh đồi là một vực vách đá rơi thẳng đứng xuống dưới.
193. Butte and Mesa Outliers (Tháp đá cô độc Sa mạc)

Cấu trúc toán học: Giai đoạn cuối của xói mòn cao nguyên. Các khối đá hình trụ (Butte) hoặc hình hộp đỉnh phẳng (Mesa) đứng cô độc giữa đồng bằng sa mạc.
Đặc điểm trong MC: Những ngọn tháp bằng Terracotta nhiều màu mọc lên sừng sững giữa sa mạc cát. Đỉnh của chúng bằng phẳng và có cùng độ cao với rìa cao nguyên cũ cách đó hàng ngàn block.
🏔️ 3. NGỌN NÚI ĐƠN LẺ & NÚI LỬA (MOUNTS, PEAKS & VOLCANOES)

Mô phỏng các ngọn núi có cấu trúc giải phẫu địa chất rõ ràng, có chân núi, sườn núi, và đỉnh núi riêng biệt.

194. Stratovolcano (Núi lửa tầng hình nón hoàn hảo)

Cấu trúc toán học: Hàm toán học hình nón ngược kết hợp nhiễu sần sùi ở rìa. Tâm đỉnh có một hố sụt hình phễu (Miệng núi lửa).
Đặc điểm trong MC: Ngọn núi cao vút, dốc đều về mọi hướng. Đỉnh núi có một hồ Dung nham (Lava) hoặc hồ nước trong xanh (Hồ miệng núi lửa), sườn núi xen kẽ các dải Magma đông cứng và tro tàn Obsidian.
195. Shield Volcano (Núi lửa khiên thoải rộng)

Cấu trúc toán học: Độ dốc cực thấp (chỉ từ 2 đến 5 độ) nhưng trải rộng trên bán kính hàng vạn block, mô phỏng núi lửa phun dung nham lỏng (như ở Hawaii).
Đặc điểm trong MC: Một ngọn núi khổng lồ nhưng thoai thoải, đi bộ lên đỉnh không thấy mệt nhưng nhìn lại thì đã ở độ cao Y=180. Đỉnh núi là một hồ dung nham rộng mênh mông liên tục bong bong bọt khí.
196. Inselberg / Monadnock (Núi đá mồ côi giữa đồng bằng)

Cấu trúc toán học: Một khối Noise nhô lên đột ngột từ một bề mặt phẳng tuyệt đối, không có hệ thống đồi đệm xung quanh.
Đặc điểm trong MC: Giữa một đồng bằng cỏ phẳng lặng tự nhiên mọc lên một khối đá Granite hoặc Stone khổng lồ trọc lóc, nhẵn thín cao tới 60-70 block, nhìn vô cùng kỳ vĩ.
197. Karst Tower / Limestone Pinnacle (Tháp đá vôi dựng đứng)

Cấu trúc toán học: Thuật toán Cellular kết hợp Voronoi để tạo ra các cột có đường kính hẹp nhưng chiều cao đột biến theo trục Y.
Đặc điểm trong MC: Những cột đá Calcite và Dripstone đứng thẳng tắp như những ngón tay chọc lên trời, vách đứng 90 độ, trên đỉnh có một nhúm cây xanh mọc rủ xuống y như tranh thủy mạc.
🏔️🏔️ 4. HỆ THỐNG DÃY NÚI KHỔNG LỒ (MOUNTAIN RANGES & CORDILERAS)

Ráp nối các ngọn núi thành chuỗi, tạo ra các ranh giới tự nhiên ngăn cách các châu lục.

198. Fold Mountain Range (Dãy núi uốn nếp kiến tạo)

Cấu trúc toán học: Sử dụng nhiễu Ridge Noise (Nhiễu lật ngược) lặp lại theo các dải song song, mô phỏng hai mảng lục địa ép chặt và đùn đất đá lên cao (như dãy Himalaya).
Đặc điểm trong MC: Các dãy núi chạy dài vô tận theo một hướng cố định. Các đỉnh núi nhọn hoắt xếp thành từng hàng, từng lớp lớp, kẹp giữa là các thung lũng hẹp kéo dài song song.
199. Fault-Block Mountain Range (Dãy núi đứt gãy khối tảng)

Cấu trúc toán học: Kết hợp đứt gãy (Step Noise). Địa hình bị bẻ gãy thành các khối: Khối nhô lên cao làm núi (Horst), khối sụt xuống sâu làm thung lũng (Graben).
Đặc điểm trong MC: Núi không có sườn thoải, một bên núi là vách đá phẳng chằn chặn như bị dao chém rơi thẳng xuống một thung lũng phẳng sâu hoắm bên dưới.
200. Glaciated Alpine Range (Dãy núi vương quốc băng hà)

Cấu trúc toán học: Lấy Ridge Noise cao độ lớn, sau đó chạy bộ lọc xói mòn băng hà (Glacial Erosion) để khoét sâu các thung lũng hình chữ U và gọt nhọn các đỉnh núi thành tháp (Horns).
Đặc điểm trong MC: Dãy núi hùng vĩ nhất game. Cao độ đạt kịch trần (Y=256 hoặc cao hơn nếu mod mở rộng chiều cao). Từ Y=140 trở lên phủ toàn bộ bằng Snow Block, Packed Ice và có các dòng sông băng (Glaciers) khổng lồ bò từ đỉnh núi xuống thung lũng.
🌊 5. ĐỊA HÌNH VEN BIỂN & ĐẢO (COASTAL & INSULAR TERRAINS)

201. Fjord Coastline (Bờ biển Fjord / Vịnh vịnh băng hà sâu)

Cấu trúc toán học: Thung lũng chữ U của sông băng bị nước biển dâng lên ngập đầy.
Đặc điểm trong MC: Bờ biển bị xé rách bởi các vịnh dài dằng dặc ăn sâu vào đất liền hàng ngàn block. Hai bên bờ vịnh là vách đá dựng đứng cao ngút ngàn, nước biển trong vịnh cực kỳ sâu (Y xuống tận lớp Deepslate).
202. Archipelago Barrier Reef (Quần đảo san hô chắn bờ)

Cấu trúc toán học: Chuỗi các đảo nhỏ phân bố theo đường cong Voronoi ngoài khơi, bao bọc một vùng biển nước tĩnh (Lagoon) bên trong.
Đặc điểm trong MC: Một chuỗi các đảo cát nhỏ mịn đầu sóng, ngăn cách đại dương động ngoài khơi và một vùng biển nông ấm áp chứa đầy San hô (Coral), cá nhiệt đới bên trong liền với lục địa.
203. Ria Coastline (Bờ biển Ria / Thung lũng sông ngập chìm)

Cấu trúc toán học: Hệ thống sông miền đồi núi bị nước biển dâng lên nhấn chìm phần hạ lưu.
Đặc điểm trong MC: Bờ biển uốn lượn ngoằn ngoèo hình răng cưa lởm chởm. Có vô số bán đảo nhỏ nhô ra biển và các đảo đá nhỏ nằm rải rác ven bờ, cực kỳ thích hợp để xây hải cảng.
🕳️ 6. ĐỊA HÌNH SỤT LÚN KHỔNG LỒ (RIFTS, TRENCHES & CANYONS)

204. Continental Rift Valley (Thung lũng tách giãn đại lục)

Cấu trúc toán học: Hai mảng lục địa đang kéo xa nhau ra, làm sụt hẳn dải đất ở giữa xuống tạo thành một vết rách sâu hoắm.
Đặc điểm trong MC: Một hẻm vực rộng vài trăm block, dài hàng vạn ô cắt đôi lục địa. Dưới đáy thung lũng tách giãn này thường có chuỗi các hồ nước ngọt siêu sâu nối tiếp nhau hoặc lộ ra các mạch nham thạch Magma từ tâm trái đất.
205. Slot Canyon (Hẻm vực khe nứt hẹp)

Cấu trúc toán học: Xói mòn do nước lũ quét qua lớp đá mềm, đào sâu vách đá theo trục dọc nhưng chiều rộng cực hẹp.
Đặc điểm trong MC: Hẻm núi sâu 50-60 block nhưng chiều rộng chỉ vỏn vẹn 2 đến 4 block. Đi dưới đáy hẻm núi quanh co này trời sẽ tối sầm lại vì ánh sáng mặt trời bị vách đá che khuất hoàn toàn.
🌋 7. ĐỊA HÌNH KỲ DỊ & ĐẶC BIỆT (EXTREME & ALIEN TERRAINS)

Dành cho các vùng đất đặc biệt hoặc các Dimension khác như Nether/End hoặc Biome ma thuật.

206. Badlands Butte Maze (Mê cung tháp đất sét)

Cấu trúc toán học: Kết hợp nhiễu sọc ngang (Horizontal Stratification) và xói mòn dòng chảy mật độ cao.
Đặc điểm trong MC: Không còn một mặt phẳng nào, toàn bộ thế giới biến thành một mê cung dày đặc các cột đất sét Terracotta sọc màu, tạo cảm giác như đang ở hành tinh khác.
207. Karst Polje Plain (Đồng bằng sập hang đá vôi)

Cấu trúc toán học: Thung lũng phẳng khép kín hoàn toàn được tạo ra do sự sụp đổ của một hệ thống hang ngầm khổng lồ.
Đặc điểm trong MC: Cánh đồng bằng phẳng ẩn sâu giữa các dãy núi cao. Sông chảy từ vách núi này ra giữa cánh đồng rồi tự nhiên chui tọt xuống một cái hố ngầm (Sinking River) biến mất dạng.
🎨 THUẬT TOÁN ĐỊNH NGHĨA BIẾN THỂ (TIẾP TỤC ĐẾN SỐ 220)

Để tăng độ chi tiết tối đa, bổ sung các bộ lọc cấu trúc vi mô bám vào các Terrain lớn:

208. Alluvial Fan (Quạt bồi tích chân núi): Vùng đất hình rẻ quạt bằng Gravel/Sand đổ xòe ra ngay cửa hẻm núi nơi dòng suối lao ra đồng bằng.
209. Sand Spit (Mũi đất cát bờ biển): Dải cát dài mỏng tự nhiên vươn dài ra biển theo hướng dòng hải lưu.
210. Tombolo (Đảo nối bờ): Dải cát nối liền một hòn đảo nhỏ ngoài khơi với đất liền, tạo ra lối đi bộ tự nhiên giữa biển.
211. Moraine Ridge (Gờ đá vụn băng hà): Các gờ đất đá lổn nhổn do sông băng đẩy đi và để lại dọc hai bên thung lũng chữ U.
212. Oxbow Scar (Vết sẹo hồ móng ngựa): Hồ móng ngựa cổ đã bị đất cát và thực vật lấp đầy, biến thành một dải đất trũng ẩm ướt hình vòng cung chứa đầy Moss Block và Clay.
213. Talus Slope (Sườn đá lở): Chân vách núi đá dốc đứng được phủ bởi một sườn thoải dốc nghiêng đúng 35 độ làm bằng Cobblestone Slab rải rác.
214. Karst Sinkhole Cluster (Cụm hố sụt san sát): Địa hình bề mặt bị đục lỗ chỗ như tổ ong bởi hàng trăm hố sụt nhỏ cạnh nhau.
215. Graben Step (Bậc thềm đứt gãy): Vách núi đứt gãy không sập một lèo mà sập theo từng tầng bậc thang vuông vức như một chiếc cầu thang cho người khổng lồ.
216. Caldera Rim (Vành miệng núi lửa sập): Miệng núi lửa khổng lồ bị sập lõm tâm, chỉ còn lại một vành núi đá nhọn bao quanh một siêu hồ nước ở giữa.
217. Desert Oasis Depression (Hố trũng ốc đảo sa mạc): Vùng trũng sâu giữa sa mạc, nơi gió đã thổi bay cát cho đến khi chạm tới mực nước ngầm, sinh ra thảm cỏ xanh và hồ nước ngọt nhỏ.
218. River Terrace (Bậc thềm sông cổ): Các bậc thềm phẳng nằm cao hơn lòng sông hiện tại, dấu vết của những thời kỳ con sông chảy ở cao độ cao hơn.
219. Marine Wave-Cut Platform (Bàn đá sóng vỗ): Thềm đá phẳng lì nằm ngay sát mực nước biển dưới chân các vách đá đứng, lộ ra khi thủy triều xuống.
220. Yardang Ridge (Gờ đá gió khoét): Các rãnh và gờ đá hẹp, kéo dài thẳng tắp theo hướng gió chính, được tạo ra do gió sa mạc mài mòn hàng ngàn năm.

221. 
